--- Sayfa 2 ---
KiTABIN ÜRİJİNAL ADI
YAYIN HAKLARI
KAPAK DüZENİ
BASKI
COSMOS
© PROF. DR. CARL SAGAN
ALTIN Kİ TAPLAR YAYINEYİ
VE TİCARET AŞ
GÜLHAN TAŞLI
6. BASIMI AGUSTOS 2011
AKDENİZ YAYINCILIK TİC. AŞ
Göztepe Mah. Kazım Karabekir Cad.
No: 32 Mahmutbey - Bağcılar/ İstanbul
BU KİTABIN HER TÜRLÜ YAYIN HAKLAR!
FiKİR VE SANAT ESERLERİ YASASI GEREGINCE
ALTIN KiTAPLAR YAYINEVİ VE TİCARET AŞ'YE AİTTİR.
ISBN 978 - 975 - 21 - 0783 - O
ALTIN KiTAPLAR YAYINEVİ
Göztepe Mah. Kazım Karabekir Cad.
No: 32 Mahmutbey - Bağcılar/ İstanbul
Tel: 0.212.446 38 88 pbx
Faks: 0.212.446 38 90
http://www.altinkiıaplar.com.tr
info@alıinkitaplar.com.tr
1

--- Sayfa 3 ---
EVRENİN VE YAŞAMIN SIRLARI
TÜRKÇESİ
REŞİT AŞÇlOGLU

--- Sayfa 5 ---
ÖNCE TV DİZİSİ, SONRA KİTAP ...
Çağımızda gelişmişliğin bir ölçütü de halkın bilgi ve kültür düzeyidir.
İleri ülkelerde bu düzeyi yükseltmek amacıyla bütün basın yayın organla­
rının el ele verdiğini görmekteyiz. Bilimsel konuları geniş yığınlara tanıt­
ma, sevdirme ve onları aydınlatmada başta televizyon olmak üzere, kitle
haberleşme araçları etkin bir rol oynamakta.
Bilimsel dizilerin amacına ulaşması için izlenen tamamlayıcı bir yol
da, dizi senaryolarının geliştirilerek kitap haline getirilmesidir. Çünkü
1V dizisinin program süresiyle sınırlı akışı içinde aktarılan yoğun bilginin
algılanması, derinlemesine kavranması güçlüğü söz konusudur. İşte diziy­
le birlikte oluşturulan kitaplar, anlaşılması dikkat isteyen konulara yeni­
den eğilme olanağı vermektedir.
Bilimsel Sorunlar Dizimizin ilk kitabı olarak sunduğumuz, iktisadi
düşüncenin başlangıcından günümüze dek temel öğretilerini konu alan
Kuşku Çağı (The Age of Uncertainty) ile insanlığın evriminde önemli bir
aşamayı oluşturan uzayın keşfini konu alan Kozmos (Cosmos) adlı yapıt­
lar, dünyanın en ünlü 1V kurumlarınca gerçekleştirilen iki önemli dizisi­
nin kitaplarıdır. Olanaklarımız ölçüsünde ilginç görüntülerini vermeye
5

--- Sayfa 6 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
çalıştığımız, gösterildiği her ülkede halkın beğeni ve ilgisini toplayan bu
dizilerden Kozmos Türkiye televizyonunda gösterilmiş bulunmaktadır.
Halkımızın bilim-kurgu ürünü film ve kitaplarla gidermeye çalıştığı,
evrenin ve yaşamın sırlarına duyduğu derin merakı büyük ölçüde gidere­
cek bilimsel bir yapıt Kosmos. Yazarı Cari Sagan, halk kitlelerinin ilgisine
ve yararına sunulmayan bilimi, "mutlu bir azınlığın ayrıcalığı" olarak ta­
nımlamakta, araştırma ve buluşların halka mal edilmesi yolunda özel bir
çaba göstermektedir.
"Olağanüstü Bilimsel Başarı ve Bilimi Halka Ulaştırma" Ödülü'nün
sahibi olan Cari Sagan, Kozmos'un yapısıyla yeryüzündeki yaşam arasın­
daki bağı vurgulamak için kendini şöyle tanıtıyor:
"BEN CARL SAGAN ADINDA. ..
... su, kalsiyum ve organik moleküllerin toplamıyım. Siz de öylesiniz,
yalnız adınız başka. Ama hepsi bu kadar mı?"
Olabilir mi? ...
Cari Sagan, Gezegen Araştırmaları Laboratuvarı başyöneticisi ve
Cornell Üniversitesi Uzay Bilimleri ve Astronomi Bölümü öğretim üyesi­
dir. Mariner, Viking ve Voyager uzay araçları yolculukları ve araştırmala­
rında başrolü oynamıştır. Uluslararası Astronomi Ödülü'nü kazanan bu
ünlü bilim adamı, "Amerikan Astronomi Derneği Gezegenler Bilimi Bö­
lümü", "Bilimin İlerleyişi Derneği" ve "Amerikan Jeofizik Birliği" başka­
nıdır.
Dr. Sagan dört yüz bilimsel ve popüler makale yayınlamıştır. Yazarı
olduğu bir düzineden fazla kitabı vardır. Evrende Akıllı Yaşam (Jntelligent
Life in the Universe), Kozmik İlişki (The Cosmic Connection), Cennetin
Canavan (The Dragon of Eden), Dünyanın Fısıltı/an (Murmurs of Earth)
bunlardan bazıları.
6

--- Sayfa 7 ---
Koznı os
Cari Sagan için, yukarıda özetlenen bunca önemli ve onurlu görevi
yüklendiğini söylemek yeterli mi? ... Hepsi bu kadar mı?
Olabilir mi? ...
Cari Sagan, insanın öğrenme merakını giderme, evreni keşfetme ça­
basının da ötesinde bir görev taşıdığının bilincinde ... İnsan soyunun sür­
dürülmesinin, uygarlığımızın korunup geliştirilmesinin en önemli koşulu
olan "evrensel barış"ın da savunucusu Cari Sagan.
1975'te "İnsanlığın Refah ve Huzuruna Büyük Katkıda Bulunmuş
Kişi" ve 1978'de Pulitzer Edebiyat ödüllerini alan Cari Sagan'ın tüm in­
sanlığa mesajı şu:
KOZMOS'UN KEŞFİ, KENDİ KENDİMİZİ
KEŞİF YOLCULUGUDUR ...
"Biz hem gökyüzünün, hem yeryüzünün çocuklarıyız. Bu gezegen
üzerindeki varlığımız süresince tehlikeli bir evrimsel yük sırtlamış bulu­
nuyoruz. Bu yük torbasının içinde saldırıya ve töreye yatkınlık, liderlere
baş eğme ve yabancılara düşmanca davranış gibi kalıtsal eğilimler yer alı­
yor. Fakat aynı zamanda başkalarına karşı şefkat, çocuklarımıza karşı
sevgi, tarihten bir şeyler öğrenme ve giderek zeka ve yeteneklerimize bir
şeyler katma eğilimlerine de sahibiz; bunlar da hayatta kalmamıza ve re­
fahımızı sürdürmeye yarayan etkenler. .. Yapımızdaki bu eğilimlerin han­
gileri üstün gelecek bilmiyoruz ...
Bizi Kozmos'un enginliklerinde kaçınamayacağımız bir hedef bekle­
mekte. Dünya-dışı akıllı varlıkların bulunduğuna ilişkin henüz açık belir­
tiler yok. Bu, bizimkine benzer uygarlıklar acaba hiç durmamacasına
kendi kendilerini yok mu ediyorlar, diye bir soru getiriyor aklımıza. Yer­
küremize uzaydan baktığımızda, ulusal sınır diye bir şey göremiyoruz.
Uzaydan gezegenimizin incecik mavi bir hilal, sonra da yıldızlar kenti
7

--- Sayfa 8 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
arasında bir ışık noktası olarak göründüğünü izleyince; etnik, dinsel ya da
ulusal şovenist davranışların sürdürülmesi akıl almaz bir duruma dönüşü­
yor. ..
Hayatın hiçbir zaman başlama olanağı bulunmadığı dünyalar var.
Kozmik felaketlerin yakıp yıktığı dünyalar da var. Biz talihliyiz, hayatta­
yız, güçlüyüz. Uygarlığımızın ve türümüzün refahı elimizde olan bir şey.
Eğer yerküre adına bizler söz sahibi değilsek kim olabilir? Varlığımızı
sürdürmede karar veren bizler olamazsak kim olabilir? .. . "
Dr. Turhan Bozkurt
8

--- Sayfa 9 ---
SUNUŞ
Çağlar boyunca girişilecek sabırlı ve dikkatli çalışmalar, bugün
için sır perdesinin arkasında kalan birçok şeyi aydınlığa kavuştura­
caktır. İnsan, evrenin sırlarını araştırmak için yaşamının tümünü bile
harcasa, yine de böylesine engin bir sorun karşısında yeterli ola­
maz. Bu nedenle bilgiler, ancak çağlar aşıldıkça insanoğlunun önü­
ne serilecektir. Bir zaman gelecek, o günün insanları kendilerince
bilinen şeylerin daha önceleri bilinmeyişine şaşacaklar ... Birçok bu­
luşun ortaya çıkışı, bizlerin anısı çoktan silinip gittiği dönemlere
rastlayacaktır. Her çağın insanına, araştırılmak üzere sorular gizle­
mesini beceremeyen bir evren, çekici olmaktan uzak, tekdüze bir
yaşam ortamı oluştururdu.
Seneca, Doğa Sorunları
7. Kitap MS 1. yüzyıl
Bugün bizler için apaçık olan gerçekler, eski zamanlarda evrenin
akıl sır ermeyen olguları arasındaydı. Günlük yaşamdaki en basit bir olay
bile evrenin sırlarıyla ilişkili olarak yorumlanıyordu. Bu konuya bir örnek
olarak, Asurların MÖ 1000 yıllarında, diş ağrısına neden olduğu sanılan
bir kurt için düzdükleri tılsımlı dizeleri gösterebiliriz. Bu dizeler evrenin
9

--- Sayfa 10 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
ba§langıcını ara§tırmakla ba§layıp di§ ağrısı için bir tedavi yöntemi salık
vermekle son bulur.
Evren, Anu tarafından
Yeryüzü, evren tarafından
Akarsular, yeryüzü tarafından
Dereler, akarsular tarafından
Bataklıklar, dereler tarafından
Ve küçük kurt, bataklıklar tarafından
Yaratıldıktan sonra,
Küçük kurt ağlaya sızlaya
Tanrı Sama§'ın huzuruna vardı
Yaşlı gözlerle dedi ki:
"Bana vereceğin besin ne ola?"
"İncirle kayısı senin ola."
"Bunlar ne ki benim için?
İncirle kayısı ha!
Bırak da hiç olmazsa
Di§le di§eti arasına sokulayım
Azı di§lerinin içine yerleşeyim."
"Madem ki böyle dedin, ey küçük kurt,
Kahretsin seni Toprak Ana
O kudretli eliyle ... "
(Diş ağrısına kar§ı düzülmü§ tılsımlı dizeler.)
Tedavisi: Mayalanmı§ arpa suyuna karıştırılmış yağ, bu dizeler üç
kez yinelenerek ağrıyan dişin üzerine sürülecek.
Atalarımız, içinde yaşadıkları dünyanın sırlarını öğrenmeye can at­
tıkları halde, bunun yöntemini ke§fedememişlerdi. Anu'lar, Sarma§'lar
10

--- Sayfa 11 ---
Kozmos
gibi tanrıların egemen güçler oluşturdukları küçücük, garip ve aciz bir
dünya varsayımıyla yaşıyorlardı. Böyle bir dünyada, insanoğlu önemli ol­
masına önemli, ama başlıca rolü üstlenmekten uzak bir yaşam sürüyordu.
Doğayla insan sıkı bir bağlantı içindeydi. Diş ağrısının mayalanmış arpa
suyuyla tedavisi, en derin evrensel gizleri içeriyordu.
Günümüzdeyse evreni anlamamızı sağlayan seçkin, güçlü ve adı "bi­
lim" olan bir yöntem bulduk. Bilim bize, varlığı öylesine eskilere uzanan
ve öylesine engin bir evrenin gizlerini önümüze serdi ki, bunun karşısında
insanoğluna ilişkin sorunlar bile neredeyse önemini yitirdi. Böylece Koz­
mos, günlük yaşamımızla ilgisi bulunmayan uzak, soyut bir kavram gibi
göründü. Ne var ki, bilim giderek evrenin insanı coşkuya boğan bir gör­
kemi bulunduğunu ve aklın bu giz perdesini aralamaya yetebileceğini or­
taya koymakla kalmamış, insanoğlunun gerçekten evrenin bir parçası ol­
duğunu, ondan kaynaklanarak yine onda son bulduğunu göstermiştir. En
temelinden en önemsizine dek insana ilişkin tüm olguları, evrene ve
onun kökenlerine bağlayabiliriz. Bu kitap işte böyle bir kozmik perspek­
tifin keşfini amaçlamaktadır.
1976 yılının yazı ve sonbaharında, yaklaşık yüz kadar bilim adamı ar­
kadaşımla birlikte, Mars gezegeninin keşfine gönderilen Viking uzay ara­
cı projesinin hazırlanmasında görev aldım. İnsanlık tarihinde ilk kez baş­
ka bir gezegenin yüzeyine iki uzay aracı indirmiştik. Kitabın beşinci bölü­
münde ayrıntılı biçimde anlatılacağı üzere, aldığımız sonuçlar gerçekten
göz kamaştırıcıydı ve bunun tarihsel anlamı tüm açıklığıyla ortadaydı.
Buna karşın, dünya kamuoyu bu büyük olaydan hemen hemen habersiz
bırakılıyordu. Basın bu konuya pek ilgi göstermedi, televizyonsa olayı
adeta görmezlikten geldi. Mars gezegeninde hayat olup olmadığı sorusu­
na kesin bir yanıtın alınamayacağı anlaşılınca, halkın ilgisi daha da azaldı.
Yanıtların kesinkes olmayıp her iki yana da çekilebilmesine, hoşgörü gös­
terilmiyordu. Mars gezegenindeki gök renginin, önceleri yanlış olarak
1 1

--- Sayfa 12 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
bildirildiği gibi, mavi değil de pembemsi bir sarı renkte olduğu belirlenin­
ce, bu konuda haber toplayan muhabirlerin düş kırıklığıyla karşılaştık.
Mars gezegeninin bu bakımdan da üzerinde yaşadığımız yerküremize
benzemesini arzuluyorlardı. Bu gezegenin yerküremize az benzediği
oranda kamuoyunun ilgisinin azalacağı kanısındaydılar. Oysa Mars yüze­
yinin insanın heyecandan soluğunu kesecek kadar ilginç görünümleri var.
Yaşamın, dünyamızın ve Kozmos'un oluşumunun sırrı, başka geze­
genlerde insanüstü akıllı canlıların bulunması olasılığı gibi birbiriyle iliş­
kili birçok bilimsel sorunun yanıtlarını aramak üzere kamuoyunun uzayın
keşfine çıkılmasına genellikle ilgi duyduğu inancındayım. Bu ilginin çok
güçlü iletişim aracı olan televizyon aracılığıyla harekete geçirilebileceğini
düşündüğümden, Viking Verileri Analizi ve Planlama Müdürü B. Gentry
Lee ile birlikte bir televizyon dizisi yapmayı kararlaştırdık. Astronomiyi
konu edinen bu televizyon dizisinde insan öğesinin geniş bir yer alması,
insanoğlunun aklına olduğu kadar yüreğine de hitap edilmesi gerekiyor­
du. Çekimi üç yıl süren ve adı "Kozmos Projesi" olan bu dizinin hazırlan­
ması için yazarlar, rejisörler ve prodüktörlerle işbirliği yaptık. Kozmos di­
zisinin 140 milyon kişi tarafından televizyonda izleneceği hesaplandı. Bu
hesaba göre, yeryüzündeki insan nüfusunun ancak yüzde 3'ü bu diziye il­
gi gösterebilirdi. Ne var ki, bizler, dünyanın oluşumu ve yapısına ilişkin
en derin bilimsel sorunların, çok büyük bir çoğunluğun ilgisini ve öğren­
me açlığını kamçıladığı kanısındayız. Sıradan insanın sanıldığından çok
daha bilgi peşinde koştuğuna inanıyoruz. Çağımızın, uygarlığın ve belki
de insan türünün geleceği açısından bir yol kavşağında bulunmaktadır.
Sapacağımız yol hangisi olursa olsun, alınyazımız kaçınılmaz bir biçimde
bilime bağlıdır. Var olmak, hayatta kalabilmek için bilim vazgeçilemeye­
cek kadar temel bir gereksinimdir. Üstelik bilim, insanoğluna zevk verir;
evrimin yasaları öğrenmenin, anlamanın insanoğluna zevk vermesini sağ­
layacak biçimde düzenlenmiştir. Çünkü hayatta kalabilmek daha çok öğ-
12

--- Sayfa 13 ---
Kozmos
renebilenlerin, anlayanların harcı olacaktır. Kozmos televizyon dizisiyle
Kozmos adını taşıyan bu kitabın, bilime ilişkin bazı düşüncelerin, yöntem­
lerin ve bilim zevkinin iletilmesinde yararlı bir girişim olduğu inancında­
yız.
Kitapla televizyon dizisi el ele bir gelişim içinde oluştular. Aslında
biri ötekinin temelini oluşturdu. Ama yine de kitaplarla televizyon dizile­
rinin birbirinden ayn yaklaşımları ve özellikleri vardır. Kitabın en önemli
özelliklerinden biri, okura, anlaşılması dikkat isteyen konulara yeniden
eğilme fırsatı vermesidir. Televizyonda böyle bir fırsat henüz yeni doğ­
maktadır videoteypler sayesinde. Bir yazarın kitapta bir konuyu derinle­
mesine ve ayrıntılı olarak ele alması, televizyondaki elli sekiz dakika ve
otuz saniye gibi bir zaman giyotini korkusu bulunmadığından, daha ko­
laydır. Televizyon dizisindeki bölümlerin kitabın bölümleriyle eş konular­
da başlayıp bitirilmesine özen gösterilmiştir. Birinin verdiği zevki öteki­
nin tamamlaması da mümkündür.
Kitapta bazı konular tarih sırasına göre ele alınmamıştır. Örneğin,
Johannes Kepler'in anlatıldığı üçüncü bölümden çok sonraki yedinci bö­
lümde eski Yunan bilgilerinin düşünceleri ele alınıyor. Öyle sanıyorum
ki, Yunan bilginlerinin fikirlerine, hangi konulan gözden kaçırmış olduk­
larını saptadıktan sonra eğilmek daha uygun olur.
Bilim, insanoğlunun yaşamındaki öteki çabalarından ayrı bir uğraş
olarak ele alınamayacağından, sosyal, siyasal, dini ve felsefi birçok soruna
bazen kuşbakışı bir göz atılarak, bazen de doğrudan içine girilerek yer ve­
rildi. Bu nedenle, yeri geldiği ve gerektiğince, hem televizyon dizisinde,
hem kitapta sosyal sorunlara da değindim.
Bilimin temelinde düştüğü yanılgıyı düzeltme öğesi yatar. Yeni de­
ney sonuçları ve yeni düşünceler, sürekli olarak eskiden giz olan şeyleri
çözümlemektedir. örneğin, dokuzuncu bölümde, adı "nötrin" olan görül­
mesi zor zerreciklerden pek azının Güneş'ten kaynaklandığı sanılıyor bu-
13

--- Sayfa 14 ---
Prof. Dr. Carl Sagan
gün. Bu konuyu açıklayıcı varsayım niteliğindeki görüşler sıralanacaktır
ilerki bölümlerde. Onuncu bölümdeyse yerküremizden çok uzaklardaki
galaksilerin (gökadaları) geri çekilip büzülmelerini önlemeye yetecek ka­
dar maddenin evrende bulunup bulunmadığı; evrenin başlangıcının sap­
tanamayacak kadar eski olup olmadığı ve başlangıcı yoksa, yaratılmış da
olmayacağı gibi çok merak ettiğimiz konulara gireceğiz. Sözünü ettiğimiz
ve merak duyduğumuz bu her iki alana Kaliforniya Üniversitesi profesör­
lerinden Frederick Reines'in araştırmalarıyla ışık tutmaya başladığı söy­
lenebilir. Çünkü Profesör Reines aşağıda sıraladığımız bulgulara ulaştığı
kanısındadır: a) nötrinler üç ayrı durumda bulunurlar ve bunlardan yal­
nızca bir türü Güneş'i inceleyen nötrin -teleskoplarıyla incelenebilmekte­
dir; b) nötrinler -ışıktaki durumun tersine- bir kütleye sahiptirler; böylece
uzaydaki nötrinlerin tümünün çekim gücü, Kozmos'un sürekli geni§leme­
sini önleyen bir engel oluşturabilir. İleride girişilecek deneyler, bu görü§­
lerin doğruluğunu ya da yanlı§lığını ortaya çıkaracaktır. Ne var ki, bu ça­
balar, birikim yoluyla bize aktarılan bilgilerin sürekli ve tekrar tekrar el­
den geçirilip sınandığını gösteriyor. Ve bilimsel araştırma serüveninin te­
meli de işte burada yatmaktadır.
14
lthaca ve Los Angeles
Mayıs 1980

--- Sayfa 15 ---
BİRİNCİ BÖLÜM
Kozmik Okyanusun Kıyıları
Yeryüzünün enginliğini zihnin kavrayabildi mi?
lşığın evrendeki adresini biliyor musun?
Peki, ya karanlığınkini? ...
-Eski kitaplardan
Mekan olarak evren, dört bir yanımı çevreleyip beni bir atom
zerreciği gibi yutuyor; ama ben zihinsel düşüncemle dünyayı kavrı­
yorum.
-Blaise Pascal, Düşünceler
Bilinende sınır vardır, bilinmeyende sınır yoktur. İnsan aklı an­
laşılmazlığın engin okyanusunda barınacak bir ada sağlar. Her ku­
şağa düşen iş, bu okyanustaki adaya biraz daha toprak katarak
büyümektedir.
-T.H. Huxley, 1887
Kozmos, olmuş veya olan ya da olacak her şeydir. Kozmos "düzen
içinde bir evren" anlamında kullanılan Yunanca bir sözcüktür ve bir bakı­
ma "karmaşa" anlamına gelen Kaos'un karşıtıdır. Evreni oluşturan tüm
15

--- Sayfa 16 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
canlı ve cansız varlıkların birbirleriyle derinden uyumlu bağlarının gizleri­
ni içerir ve bu karmaşık ama gizemli bir incelikle işlenmiş bağlara karşı
hayranlık ifade eden bir sözcüktür.
Kozmos'u şöyle bir düşünmek bile garip bir heyecan verir. İnsanın
sesini soluğunu kesen, ensesinden aşağı ürperti veren, bir boşluğa düşü­
şün hayal meyal anımsanışı gibi başdöndürücü bir duygudur bu. Çünkü
tüm sırların en büyüğünün karşısında olmanın bilincindeyizdir.
Kozmos'un mekan ve zaman boyutları her insanın anlayış sınırları
içine girmez. Üzerinde barındığımız yerküre, başsız ve sonsuz bir engin­
likte kaybolmuş minicik bir gezegendir. Kozmik perspektifte, insanoğlu­
na ilişkin uğraşların çoğu anlamsız hatta çocuksu görünür. Ama yine de
insan soyu her dem genç, her dem merak küpü ve her dem cesur, ayrıca
çok da umut vericidir. Son bir iki bin yıllık dönemde Kozmos konusunda
çok şaşırtıcı ve hiç beklenmedik buluşlara ulaştık. Bu buluşları düşünmek
bile insanı heyecanlandırıyor. Bütün bunlar, insanoğlunun evrim sonucu
merak duygusuna sahip olduğunu, öğrenmenin, anlamanın insana sevinç
verdiğini ve bilginin hayatta kalabilmenin önkoşulu olduğunu bir kez da­
ha vurguluyor. Şuna inanıyorum ki, geleceğimiz, bir toz zerreciği gibi
içinde dolaştığımız Kozmos'u ne denli iyi bileceğimize bağlıdır.
Bütün o buluşlarla keşifler, kuşku ve hayal gücünden hız alarak ger­
çekleştirilmiştir. Hayal gücü bizleri çoğu zaman bilinmedik diyarlara gö­
türür ve o olmadan hiçbir yere ulaşamayız. Kuşku da bize, düş ürünüyle
gerçek arasındaki farkı bulmamızı ve varsayımlarımızı sınamamızı sağla­
yan yolu açar. Kozmos'un zenginlikleri sınırsızdır. Her çarkı ayrı bir hay­
ranlık doğuran bu makinenin olağanüstü güzellikteki parçaları ve bu par­
çalar arasındaki büyüleyici bağlantı, sözünü ettiğimiz sınırsız zenginliğin
kaynağıdır.
Yerküremizin yüzeyi, kozmik okyanusun kıyısını oluşturur. Bilgileri­
mizin çoğunu bu kıyılarda edindik. Son zamanlarda denize birazcık açıl-
16

--- Sayfa 17 ---
Kozmos
dık ... Şöyle ayak parmaklarımızı ıslatacak kadar. .. ya da en çok ayak bile­
ğimize kadar diyelim. Bu suların çağrısını yadsıyamayız, çünkü benliği­
mizde oradan geldiğimizi kavrayan bir yan var. Oranın çağrısını ta içimiz­
de hissediyoruz ve bu duygumuz, hangi tanrı kızarsa kızsın, yine de kut­
saldır.
Dünyamızda uzunluk ölçüsü olarak kullandığımız metre ya da kilo­
metre gibi ölçüler, Kozmos'un boyutları için geçerli değildir. Kozmos öy­
lesine büyüktür ki, kilometreler anlamsız kalır. Kozmos'ta ölçü olarak
ışık hızını kullanırız. Işık, saniyede 300.000 kilometre hızla ilerler. Başka
bir deyişle, yerküremizin çevresini saniyede yedi kez dolanmış olur. Işık
sekiz dakikada Güneş'ten dünyamıza ulaşır. Böylece yerküremizin Gü­
neş'ten sekiz ışık dakikası uzaklıkta bulunduğunu söyleyebiliriz. Bir yılda
ışık uzayda on trilyon kilometre kat eder. Işığın bir yılda aldığı mesafeye
ışık yılı adı verilir. Işık yılıyla zaman değil, uzaklık ölçülür.
Yerküremiz Kozmos'ta biricik yer değildir kuşkusuz. Hatta tipik bir
yer bile sayılmaz. Aslında Kozmos'ta hiçbir gezegen ya da yıldız veya ga­
laksi tipik olamaz, çünkü Kozmos'un çoğu boştur. Kozmos'un tipik özel­
liği engin, soğuk, her yeri kaplayan boşluklar arasındaki sonsuz uzay ge­
cesidir. Galaksilerarası bu sonsuz uzay gecesi öylesine garip ve ıssızdır ki,
bunun karşıtı olarak gezegenler, yıldızlar ve galaksiler iç açıcı bir güzellik
yaratırlar. Ama bunlar çok azdır. Ola ki, Kozmos'ta bulunsak, bir gezege­
ne rastlama olasılığımız on milyar trilyonun trilyonunda (33 sıfırlı) birdir.
Günlük yaşamımızda böyle bir sayı için zorlama sayı denir. Bu da evren­
de dünyaların ne denli değerli olduğunu ortaya koymaktadır.
Galaksilerarası uygun bir noktadan bakabilsek, uzay dalgaları üzeri­
ne yayılmış köpük gibi hafif ışıltılı şekiller görürüz. Bunlar galaksilerdir;
bazıları tek başına, bazıları küme halinde engin kozmik karanlıkta kaya­
rak dolaşırlar. Evet, işte karşımızda, bildiğimiz kadarıyla, en geniş boyut­
lardaki bir Kozmos ... Yerküremizden sekiz milyar ışık yılı uzakta bulutsu
17
F:2

--- Sayfa 18 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
yıldızlar (nebulalar) yöresindeyiz. Bilgilerimiz, burasının bilinen evrenin
uç bölümüne yarı uzaklıkta olduğunu söylüyor.
Bir galaksi gazdan, tozdan, yıldızlardan oluşur, milyarlar ve milyar­
larca yıldızdan. Birileri için güneş işlevi görüyor olabilir bu yıldızlar. Bir
galakside yıldızlar ve dünyalar vardır. Belki de canlı varlıklar, akıllı canlı­
lar ve uzaya yayılmış uygarlıklar da bulunmaktadır. Fakat uzaktan bir ga­
laksi bana güzel bir eşya koleksiyonunu anımsatıyor, deniz kabukları ya
da mercanlar gibi. Ölçülemeyecek kadar uzun zaman dilimleri içinde do­
ğanın kozmik okyanustaki girişimlerinin ürünleridir bunlar.
Yüz milyar kadar galaksi, her birinde de ortalama olarak yüz milyar
yıldız var. Bütün galaksilerde, yıldız kadar gezegen de bulunması olasılığı
söz konusu. Böylesine akıl almaz sayılar karşısında, neden tek bir yıldız,
yani Güneş insanların yaşadığı bir gezegene yaşam veriyor olsun da, baş­
ka olasılıklar bulunmasın? Niçin Kozmos'un ücra bir köşesinde yaşama
mutluluğuna yalnızca bizler ermiş olalım? Kanımca, evrende hayat kaynı­
yor olması çok daha güçlü bir olasılıktır. Ama biz insanlar bunu henüz bi­
lemiyoruz. Keşiflerimiz daha yeni başlamıştır. Sekiz milyar ışık yılı uzak­
lıktan bakıldığında, Samanyolu'nun içinde bulunduğu kümeyi bile zor bu­
labiliriz, değil ki, Güneş'i ya da yerküremizi ... Üzerinde insan yaşadığın­
dan emin bulunduğumuz tek gezegen, kayalar ve madenlerden oluşmuÙ
minnacık bir küredir: Dünyamız. Güneş ışığının yansımasıyla hafiften
parlayan bu yerküre uzayda kayıp bir cisim gibidir.
Şimdi dünyamızdan yola çıkarak başlayacağımız yolculuk, yeryüzün­
deki astronomi bilginlerinin "Bölgesel Galaksiler Kümesi" adını verdikle­
ri yöreye götürecek bizi. Burası iki milyon ışık yılı ötemizdedir ve yaklaşık
yirmi ana galaksiden oluşur. Özel ya da ilginç bir görünümü olmayan, da­
ğınık, karanlık bir kümedir bu. Bu galaksilerden biri, yeryüzünden görü­
len Andromeda galaksisindeki M3l'dir. Öbür galaksiler gibi bu da yıldız-
18

--- Sayfa 19 ---
Kozmos
!ardan, gazdan ve tozdan oluşmuş kocaman bir fırıldaktır; çekim gücüyle
kendisine bağlı olan iki uydusu bulunur.
M31 'in ötesinde bir benzer galaksi daha vardır. Bu, sarmal kolları
yavaştan her 250 milyon yılda bir dönen kendi galaksimizdir. Yuvamız
olan yerkürenin kırk bin ı§ık yılı uzağındaysa Samanyolu'nun merkezine
varmış oluruz. Buradan yine yerküremizi bulmak istersek, galaksinin kıyı­
larına doğru rotamızı değiştirecek sarmalın uzak kolu dolayında karanlık
bir bölgeye girmeliyiz.
Sarmal kollar arasında bulduğumuz anda bile, genellikle edineceği­
miz izlenim, yanımızdan yıldız nehirlerinin akıp gitmesi olacaktır. Kendi­
liklerinden pek güzel aydınlanmış olarak kayıp giden bu yıldızlardan, sa­
bun köpüğü görünümünde olmasına karşın, içine 10.000 Güneş ya da bir
trilyon yerküre sığacak büyüklükte olanları vardır. Buna karşılık, bazıları
da ufak bir kasaba büyüklüğündedir.
Bazı yıldızlar, örneğin, Güneş tek başınadır. Diğerleriyse, ki çoğu öy­
ledir, kalabalık grup halindedirler. Genellikle sistemler çifttir ve iki yıldız
birinin yörüngesinde dolaşır. Bu yıldız kümelerin içinde, üçlü sistemden
tutun da, birkaç düzine ya da binlerce yıldızın yer aldığı gruplar vardır.
Yıldızların çok sık kümeler oluşturduğu bölgeleri milyonlarca güneş ay­
dınlatır. Bazı çift yıldızlar, birbirlerinin öylesine yakınından gelip geçerler
ki, aralarında kalan mesafe toza boğulur. Çoğunun birbirinden uzaklığı
Jüpiter'in Güneş'ten uzaklığına eşittir. Bazı genç yıldızlar (süpernovalar)
bağlı bulundukları galaksinin tümü kadar parlaktır; "kara delikler", dedi­
ğimiz ötekilerse birkaç kilometre uzaktan bile görülemezler. Bazıları sü­
rekli parıltılıdır, bazıları henüz karar verememiş gibi yanıp söner ya da
şaşmaz aralıklarla göz kırpıştırırcasına parıldar. Kimisi çok edalı biçimde
döner durur; kimisi de öylesine çılgınca dönerler ki, kutupları yamyassı
olmuş gibi görünür. Yıldızların çoğu gözle görülebilir ve kızılötesi ışık çı­
karırlar; bazıları _aynı zamanda parlak X ışınları ya da radyo dalgaları
19

--- Sayfa 20 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
kaynağıdırlar. Mavi yıldızlar genç ve kızgındırlar; san yıldızlar orta yaşlı­
dırlar ve çoğu bu sınıfa girer; kırmızı yıldızların çoğuysa yaşlı ve ölgün­
dürler; küçük beyaz ya da siyah yıldızlar da ölümün eşiğindedirler.
Samanyolu'nda karmaşık ama uyumlu biçimde dolaşan her türden
400 milyar yıldız yer alır. Gezegenimizdeki insanların bütün bu yıldızlar
arasında yakından bilebildikleri yalnızca bir tanedir.
Her yıldız sistemi, uzayda ötekilerden nice ışık yılı uzaklığında ayn
düşmüş birer adacıktır. Kendi gezegenleriyle kendi güneşlerinden başka
bir şeyin varlığından habersiz, yalnızca bunlara ait bilgiler edinmeye çalı­
şanları gözümüzün önüne getiriyorum bazen. Ne kadar ayrı ve yalnız bir
adacık oluşturuyoruz. Kozmos'u düşünebilme konusunda aklımız çok ya­
vaş çalışıyor.
Yıldızlardan bazıları, evrimlerinin erken bir döneminde donmuş mil­
yonlarca cansız ve taşlaşmış dünyacıklarla, gezegen sistemleriyle çevrili
olabilirler. Belki de yıldızların çoğunun bizimkine benzer bir gezegen sis­
temi vardır. Bunların dış sınır çizgisinde, gazların büyük halkalar oluşnır­
duğu gezegenler ve buzlu aylar, merkeze yakın bölümünde de küçük, sı­
cak, mavimsi beyazlıkta bulutlarla kaplı dünyalar bulunabilir. Bunların
ba.zılannda, insana benzer akıllı yarabklar gelişip gezegenlerinin yüzeyini
büyük yapılarla kaplamış olabilirler. Onlar bizlerin Kozmos'taki kardeş­
leridir. Bizlerden değişik yapıya mı sahiptirler? Şekilleri nasıldır? Biyo­
kimyasal, nörobiyolojik yapılan nedir? Tarihleri, politikaları, bilimleri,
sanatları, müzikleri, dinleri, felsefeleri nedir? Günün birinde belki bunla­
n bilebileceğiz.
Şimdi hemen arkamızdaki avluya, yani yerküremizden bir ışık yılı
uzakta bulunan bölgeye geldik. Güneş'imiz buz, kaya ve organik mole­
küllerden oluşmuş buz yumakları yığını çevreler. Bu kocaman buz yu­
makları yığını bir küre biçimindedir. İşte bunlar kuyrukluyıldızlann kay­
naklandığı çekirdeklerdir. İkide bir geçen bir yıldız çekim gücü aracılığıy-
20

--- Sayfa 21 ---
Kozmos
la bunlardan birini hafifçe iç Güneş sistemine doğru iter. Burada Gü­
neş'in ısıtmasıyla tuz buharlaşır ve güzel görünüşlü bir kuyrukluyıldız
(kornet) kuyruğu oluşur.
İşte, sistemimizin gezegenlerine, Güneş'in tutukluları olan büyükçe
dünyalara yaklaşıyoruz. Bunlar çekim gücü nedeniyle hemen hemen da­
iresel diyebileceğimiz yörüngeler çizerler ve Güneş tarafından ısıtılırlar.
Bunlardan Pluton metanlı buzla örtülüdür ve eşliğinde kocaman Charon
Ay'ı vardır. Çok uzağında kaldığı Güneş'in aydınlattığı Pluton gezegeni,
simsiyah göklerde küçücük bir ışık noktası gibidir. Gaz dolu dev dünyalar
olan Neptün, Uranüs, Satürn ve Jüpiter'i çevreleyen buzlu Ay'lar vardır.
Bunlar arasında Satürn, Güneş sisteminin elmas parçasıdır. Gazlı geze­
genlerde bunların yörüngelerinde dolaşan aysberglerin oluşturduğu böl­
genin içerleri iç Güneş sistemi yöresini oluşturur. Burada, örneğin, kıp­
kırmızı Mars gezegeni vardır. Yükselen volkanların, kocaman vadi yarık­
larının, gezegeni baştan başa kasıp kavuran kum fırtınalarının saptandığı
bu gezegende basit hayat şekilleri de bulunabilir. Bütün gezegenler Gü­
neş'in yörüngesinde dolanırlar. Bize en yakın olan bu yıldız, hidrojen ve
helyum ateşinden termonükleer tepkimelerle (reaksiyonlarla) tüm siste­
me ışık yağdırır.
Sonunda, Kozmos'u keşif serüvenimizin son durağındaki küçücük,
"Dikkat kırılacak eşya" denecek çelimsizlikte, mavi beyaz renkli dünyamı­
za dönüyoruz. Kendilerini dev aynasında görenlerin bile, bu engin koz­
mik okyanusta adeta kaybolmuş bir noktacık gibi durduğunu çaresiz ka­
bullendikleri yerküremize demek istiyorum. Çok sayıda dünyalar arasın­
da yalnızca bir tanesidir üzerinde yaşadığımız yerküre. Ve yalnızca bizim
için bir anlam taşıyor olabilir. Yerküre bizim yuvamız, bize yaşam veren
kaynaktır. Yaşadığımız hayat biçimi burada gelişmiştir. İnsan türünün
burada doğuşu çok eski zamanlara dayanır. Bu yerküre üzerindedir ki,
2 1

--- Sayfa 22 ---
Prof. Dr. Carl Sagaıı
Kozmos'u keşif isteklerimiz kabarmış, biraz zahmetlice ama hiçbir garan­
tisi olmadan kaderimizi belirlemeye çalışmışızdır.
Dünya adını verdiğimiz gezegene hoş geldiniz ... Mavi renk nitrojenli
göğünde, su okyanuslarında, serin ormanlarında ve meralarında cıvıl cıvıl
hayat kaynadığı kesin olan yerküremize hoş geldiniz. Kozmik perspektif­
te, daha önce de belirttiğimiz gibi, güzel ve enderdir bu gezegen. Hatta
şimdilik tektir diyebiliriz. Uzayda ve zaman içinde yaptığımız yolculukta,
Kozmos maddesinin kesinlik.le canlıya dönüştüğü yer olarak şimdilik yal­
nızca Dünya'mızı gösterebiliriz. Böylesi dünyalar uzayda serpiştirilmiş
olarak herhalde vardır. O dünyalar için yapacağımız araştırmaları, bir
milyon yıl boyunca türümüzün erkek ve kadınlarının çabalarıyla oluştur­
duğu bilgi birikimine dayanarak dünyamızda başlatacağız. Zeka pırıltısı
saçan insanların bilgi peşinde koştukları ve bilimsel araştırmalara değer
verilen bir dönemde dünyaya gelme mutluluğuna sahip insanlardanız.
Yapı harcı yıldızdan olan ve Dünya adını verdiğimiz bir yerkürede yaşa­
yan bizler, şimdi de yuvamızın derinliklerine doğru keşif yolculuğuna çı­
kıyoruz.
Yerküremizin küçük bir dünya olduğunun anlaşılması, birçok önem­
li keşfin yapıldığı Ortadoğu'da aydınlığa kavuşmuştur. Bu keşif MÖ
üçüncü yüzyıl olarak belirlenen bir zamanda, o dönemin en büyük metro­
polü sayılan Mısır'ın İskenderiye kentinde oldu. Bu kentte Eratostenes
adında biri yaşıyordu. Çağdaşları arasından kıskanç biri, ona "Beta" laka­
bını takmış. Beta, Yunan alfabesinin ikinci harfidir. Eratostenes dünyada
her konuda birinci değil de, birinciden bir geride kaldığı için ona bu laka­
bı vermiş. Oysa Eratostenes her işte "Alfa"ymış, birinciymiş. Astronomi
bilgini, filozof, ozan, tiyatro eleştirmeni ve matematikçi. Yazdığı kitaplar
arasında Astronomi Üzerine diye bir kitap bulunduğu gibi, Acı Çekmekten
Kurtuluş Yolu adlı bir kitabı da vardır. Aynı zamanda İskenderiye Kent
Kitaplığı'nın da yöneticisiydi. Bir gün oradaki papirüs üzerine yazılı ki-
22

--- Sayfa 23 ---
Kozm os
taplardan birini okurken, Nil Nehri çavlanı dolaylarındaki Syene adlı gü­
ney sınır karakolu yakınlarında yere dikilen sopaların 21 Haziran günü
gölge yapmadıklarına ilişkin bir yazıya rastladı. Yaz günlerinin en uzun
olduğu gündönümünde, saat öğlene yaklaştıkça, tapınak sütunlarının göl­
ge boyları da kısalıyordu. Tam öğlen vaktiyse, gölge diye bir şey kalmı­
yordu. O anda Güneş'i tamı tamına, derin bir kuyunun dibine, sularda
yansımış bulabilirdiniz, çünkü Güneş tam tepedeydi.
Bu gözlem, başka biri tarafından kolaylıkla ihmale uğrayabilirdi. So­
palar, gölgeler, kuyudaki ışık yansımaları, Güneş'in konumu ... Bu günlük
olguların ne önemi olabilirdi? Ne var ki, Eratostones bir bilgindi ve gün­
lük olağan olgular üzerinde durması dünya hakkındaki görüşleri değiştir­
di. Bir bakıma, dünyayı yeniden biçimlendirdi. Eratostenes deneye yöne­
lik bir zihin yapısına sahip olduğundan, bu kez İskenderiye'de toprağa di­
kilen sopaların 21 Haziran günleri öğlene doğru gölge yapıp yapmadıkla­
rını gözlemledi. Ve gölge yaptıklarını gördü.
Eratostenes kendi kendine şu soruyu sordu: Nasıl oluyor da aynı gü­
nün aynı anında Syene'de dikilen bir sopa gölge yapmıyordu da, bir hayli
kuzeydeki İskenderiye'de sopaların gölgesi oluyordu? Eski Mısır'ın bir
23
İskenderiye'deki gölgenin
A açısı ölçülebilir. Temel
geometri kuralı olarak biliyoruz
ki iki paralel düz çizgiden
üçüncü bir çizgi geçerse
karşılıklı iç açılar birbirine
eşittir. Böylece Eratosthenes
İskenderiye' deki gölgenin
uzunluğunu ölçerek Syene 'nin
İskenderiye'ye göre yerküre
çevresinin A = B = 7 derece
uzağına düştüğü sonucunu
çıkarmışlar.

--- Sayfa 24 ---
Prof. D.r. Cari Sagan
haritasını göz önüne getirin ve haritaya aynı uzunlukta iki sopa dikildiğini
düşünün. Bunlardan biri İskenderiye, öbürü de Syene bölgesi üzerine ol­
sun. Ve günün belirli bir anında her iki sopa da güneşte hiç gölge yapmı­
yordu diyelim. Bundan yeryüzünün yassı olduğu sonucu çıkardı. Güneş
de elbet o anda tam tepede bulunuyor olmalıydı. Eğer sopanın her ikisi
eşit uzunlukta gölge yapıyor olsaydı bu da aynı kapıya çıkardı: denebilirdi
ki her iki sopa karşısında Güneş'in ışınları aynı açı derecesiyle eğimli du­
rumdadırlar. Fakat nasıl olurdu da aynı anda Siyene'deki sopa hiç gölge
yapmıyor fakat İskenderiye'deki sopa gölge yapıyor?
Bunun tek cevabı olabilirdi, diye düşündü Eratostenes: Yeryüzü ka­
visli olmalı. Kavis ne denli fazla olursa gölge uzunlukları da farklı olma­
lıydı. Güneş yerküremize o denli uzak mesafededir ki onun ışınları yeryü­
züne birbirine paralel ulaşırlar. Güneş'in ışınlarına değişik açı yapacak
şekilde dikilen sopalar farklı uzunluklarda gölge yaparlardı. Söz konusu
iki sopanın gölge uzunlukları arasındaki farka göre İskenderiye ile Siyene
arasındaki mesafe Yerküremiz yüzeyinde 7 derecelik olmalıydı. Bunun
böyle olduğunu anlamak için yeryüzüne çaktığınız iki sopanın uzantıları­
nın Yerküre merkezine kadar uzatılmış olduklarını göz önüne getirecek­
siniz. Uzantıları yerküre merkezinde birbiriyle kesişen iki çizgi 7 derece­
lik bir açı yapmak suretiyle birbirine kavuşmuş olurlar.
Yedi derece, yerkürenin üç yüz altmış derecelik çevresinin yaklaşık
ellide birine eşittir. Eratostenes İskenderiye ile Syene arasındaki mesafe­
nin 800 kilometre olduğunu, bu mesafeyi parayla tuttuğu bir adamı yaya
olarak göndererek ölçtürdü. Sekiz yüz kilometre elliyle çarpılırsa 40.000
kilometre çıkar. Bu da yerküremizin çevre ölçüsüdür.
Eratostenes doğru yanıtı bulmuştu. Onun kullandığı araç gereç yal­
nızca sopalardı. Bir de gözleri, ayakları ve beyni. Buna deney merakını da
eklemek gerek. Sözünü ettiğimiz biçimde, Eratostenes yerküremizin çev­
re ölçüsünü yüzde bir, ikilik bir hata payıyla bulabilmişti. Bunu 2200 yıl
24

--- Sayfa 25 ---
Koznıos
önce bulduğuna göre yaptığı hata çok büyük sayılmaz. Üzerinde yaşadığı­
mız gezegenin çevre ölçüsünü sağlam bir temele dayanarak tam olarak
ölçebilen ilk insandır.
O dönemde Akdeniz denizciliğin geliştiği bir bölge, İskenderiye'de
gezegenimizin en büyük limanıydı. Yeryüzünün mütevazı çaplı bir küre
olduğu bilinince, keşif yolculuklanna çıkmak insan aklını kurcalamaya
başlamaz mıydı? Hatta yerküre çevresinde bir deniz yolculuğuna çıkmak
ilginç olmaz mıydı? Eratostenes'ten dört yüz yıl önce, Mısır Firavunu
Necho'nun emrinde çalışan bir Finike filosu Afrika kıtasının çevresini
dolaşmıştı. Büyük bir olasılıkla küçük teknelerden oluşan bu yelkenli ka­
yık filosu, Kızıldeniz'den hareket edip Afrika'nın doğu kıyılarını izleyerek
Atlantik Okyanusu'na açılmış ve Akdeniz'den geri gelmişti. Bu destansı
yolculuk üç yıl sürmüştü. Günümüzde Voyager uzay aracının yeryüzün­
den Satürn'e gidişine eş bir süredir.
Eratostenes'in bu keşfinden sonra cesur ve serüvenci denizciler bir­
çok uzun deniz seferine çıktılar. Tekneleri küçücük ve donanımları ilkel­
di. Kaba pergel hesapları yaparlar, kıyı kıyı giderek oldukça uzun mesafe­
ler alırlardı. Geceleri göz kırpmamacasına gözledikleri yıldızların ufuğa
göre aldıkları durumlarına bakarak bilmedikleri okyanusların ortasında
enlemleri saptayabiliyorlardı. Ama boylamlan hesaplayamıyorlardı. Var­
lığı belirlenmiş yıldız grupları, henüz keşfedilmemiş okyanusların ortasın­
da herhalde güven verici oluyordu. Yıldızlar, keşifler için yola çıkan in­
sanlara dostturlar. O çağlarda deniz adamlarının dostlarıydılar. Şimdi de
uzay adamlarının. Eratostenes'ten sonra da belki deneyenler olmuştu, fa­
kat yerküreyi çepeçevre denizden dolanarak keşfeden Macellan'a kadar
bu işi başaran başka biri çıkmadı. İskenderiyeli bilginin yaptığı hesaba
dayanarak hayatlarını tehlikeye atıp dünyayı keşfe çıkan nice denizci için
kimbilir ne serüven öyküleri düzülmüştür?
25

--- Sayfa 26 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
Eratostenes'in zamanında, yeryüzünün şimdi uzaydan görülen şekil­
lerinin benzeri küreler yapılırdı. Bu kürelerin, karış karış keşfine çıkılan
Akdeniz bölgesi dışındaki yerlerinde yanlışlıklar göze çarpıyor. İyice bili­
nen bu bölgeden uzaklaşıldıkça hata payı büyümekte. Bugün Kozmos'a
ilişkin bilgilerimizde aynı tatsız ama kaçınılmaz sonuçla karşılaşıyoruz.
Birinci yüzyılda İskenderiyeli coğrafya bilgini Strabo şunları yazmıştı:
Yeryüzünü deniz yoluyla dolanma girişiminde bulunup da geri
dönenler arasında yolculuğu engelleyen bir kıtanın karşılarına çık­
masından ötürü geri döndüklerini söyleyen yoktur. Önlerinde deni­
zin açık olduğunu, yolculuğa imkan verdiğini ama kararsızlık ya da
ikmal olanaksızlığı nedeniyle yola devam etmediklerini söylüyorlar. ..
Eratostenes Atlas Okyanusu'nu büyüklüğü nedeniyle a§mak zor ol­
masa, İberya'dan Hindistan'a geçebileceğimizi belirtiyor. .. Ilıman
bölgede insanların yaşadığı birkaç yere rastlayabiliriz ... Ve eğer dün­
yanın öteki yörelerinde insanlar yaşıyorsa, bunların bölgemizin in­
sanlarına benzememeleri gerekir. Bu nedenle de oralara dünyanın
başka yöreleri gözüyle bakmalıyız.
Böylece insanlar, ilgi duydukları hemen her konuya yönelik olarak,
başka dünyaların serüvenlerine atılmaya başlıyorlardı.
Yerkürenin bundan sonraki bölgelerinin keşfi tüm dünyalıların top­
tan çabası sonucu olmuştur. Bu çabalar arasında Çin'e ve Polinezya'ya
yapılan yolculuklar da vardı. Bunlar, Kristof Kolomb'un Amerika kıtasını
keşfiyle kuşkusuz doruk noktasına ulaştı. Daha sonraki yüzyıllarda başa­
rılan keşifler de yeryüzünün coğrafi keşfini tamamladı. Kristof Ko­
lomb'un ilk yolculuğu kelimenin tam anlamıyla Eratostenes'in hesapları
sayesinde gerçekleşmiştir. Kristof Kolomb "Hindistan'lar Serüveni" adını
verdiği Afrika kıyılarını gıdım gıdım izleyip doğuya doğru yelken açarak
26

--- Sayfa 27 ---
Kozmos
değil de, batıdaki meçhul okyanusa cesaretle açılmak suretiyle Japon­
ya'ya, Çin'e ve Hindistan'a ula§mayı öngören tasarımın CO§kusuyla yanıp
tutu§uyordu. Eratostenes de bu yolculuk için bilimsel diyebileceğimiz bir
bilgiye dayanarak "İberya'dan Hindistan'a geçi§" deyimini kullanmı§tı.
Kristof Kolomb haritalarla epey ha§ır ne§ir olan ve bunları kullana­
rak denizlerde bir hayli dola§an biriydi. Ayrıca Eratostenes, Strabo ve
Batlamyus gibi eski coğrafyacılar tarafından yazılan kitapları okurdu. Bu
coğrafyacılara ili§kin olarak yazılan kitaplarla da ilgilenirdi. Fakat "Hin­
distan'lar Serüveni"nin gerçekle§tirilebilmesi ve teknelerle mürettebatın
bu uzun yolculuğa dayanabilmesi, yerkürenin Eratostenes'in tahmin etti­
ğinden daha küçük olmasıyla mümkün olur ancak, diye dü§ündü. Bu ne­
denle Kristof Kolomb yolculuğunun hesaplarında hile yaptı. Nitekim da­
ha sonraki tarihlerde Salamanka Üniversitesi'nin yetkili fakültesi bu pro­
jeyi incelediğinde, Kristof Kolomb'un yanlı§ verilere dayanarak hareket
ettiğini ortaya koymu§tur. Kristof Kolomb'un yanlı§ verilere dayanarak
hareket ettiğini ortaya koymuştur. Kristof Kolomb yerküre çevresini en
küçük ve Asya'yı doğuya doğru geni§lemİ§ gösteren haritalar kullanmaya
özen gösterdikten ba§ka, bunları da ke§İf tutkusuna denk düşecek biçim­
de abartmı§tı. Eğer yolu üzerinde Amerika kıtasını bulmasaydı, Kristof
Kolomb'un serüveni herhalde çok kötü sonuçlanırdı.
Yerküremiz bugün tümüyle ke§fedilmi§ bulunuyor artık. Ne yeni kı­
talar, ne de bilinmeyen toprak parçalan vaat ediyor. Ne var ki, yeryüzü­
nün en ücra kö§elerini ke§fetme ve buralarda insan barındırma teknoloji­
si, §İmdi bize, gezegenimizden çıkıp gitmek, uzayda serüvenlere giri§mek
ve ba§ka dünyalar ke§fetme olanağı sağlıyor. Yeryüzünden ayrılarak yük­
sekliklerden dünyamıza bakıp Eratostenes'in tahmin ettiği boyutlardaki
küreyi ve kıtaları gözleyebiliyoruz. Böylece eski haritacıların gerçekten
yetenekli ki§iler olduğunu da anlıyoruz. Bu tür bir görüntü Eratostenes'e
ve İskenderiyeli öteki coğrafyacılara kimbilir ne büyük haz verirdi ...
27

--- Sayfa 28 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
MÖ üçüncü yüzyıldan itibaren altı yüzyıllık bir süre boyunca insanla­
rın İskenderiye'de başladığı bu düşünsel serüven, bizi uzay kıyılarına gö­
türmüştür. Ne yazık ki, o şan dolu mermerli kentten hiçbir şey kalmamış­
tır. Zulüm, baskı ve öğrenmeden korku, eski İskendireye'ye ait izlerin he­
men tümünü silip süpürmüştür. Kent halkı şaşılacak kadar değişik kö­
kenliydi. Önce Makedonyalılar, sonra Romalı askerler, Mısırlı rahipler,
Yunan aristokratları, Finikeli denizciler, Yahudi tacirler, Hindistan'dan
ve Güney Sahra'dan gelme ziyaretçiler -kalabalık bir nüfus oluşturan kö­
leler dışında herkes- İskenderiye'nin parlak döneminde büyük bir uyum
ve anlayış havası içinde yaşamıştı.
Bu kenti Büyük İskender kurmuş, eski bir muhafızı da inşa etmişti. İs­
kender yabancı kültüre ve bilgiye açık bir insandı. Bir söylentiye göre -ger­
çek olup olmaması önem taşımaz- Büyük İskender dünyanın ilk denizaltı­
sıyla Kızıldeniz'in dibine inmiştir. Generallerini Pers ve Hint kadınlanyla
evlenmeye teşvik etmiştir. Öteki ulusların tanrılarına karşı saygılıydı. Gittiği
yörelerden ismi cismi bilinmeyen hayvan başlan edinirdi. İçi doldurulmuş
bir fil başını da hocası Aristo'ya armağan olarak getirmişti. Adını verdiği
kenti, dünyanın ticaret, kültür ve eğitim merkezi olmak üzere harcamaları
geniş tutarak inşa ettirmişti. Otuz metreyi bulan caddeler, seçkin bir mima­
ri ve güzel heykeller bu kenti süslerdi. İskender'in anıtsal bir mezarı da bu­
radaydı. Yaptırdığı Faros Feneri ise eski dünyanın yedi harikasından biri
olarak bilinir.
Fakat İskenderiye'nin harika denebilecek asıl yeri, kitaplığı ve ona
bağlı müzesiydi. O efsanevi kitaplıktan bugün geriye kalan bir mahzen­
den başka bir şey değildir. Mahzende belli belirsiz hala duran birkaç raf,
bu eski kitaplıktan arta kalan tek tük eşyadır. Oysa burası gezegenin o za­
manki en büyük kentinin şan şeref ve düşünce merkeziydi. Dünya tari­
hinde ilk gerçek araştırma enstitüsünü oluşturuyordu. Bu kitaplığa gelip
giden bilgiler evrenin uyumu anlamına gelen Kozmos'u inceliyorlardı.
28

--- Sayfa 29 ---
Kozmos
Buranın sakinleri düşünürler, yeni buluşlara meraklı fizikçiler, edebiyat­
çılar, tıp uzmanları, astronomi bilginleri, coğrafyacılar, filozoflar, mate­
matikçiler, biyologlar ve mühendislerdi. Bilim ve düşünce ürünleri bura­
da çiçek açmıştı. Dehaların tomurcuklandığı yerdi. İskenderiye Kitaplığı,
biz insanların, dünyamıza ilişkin bilgiyi ilk olarak sistematik ve ciddi bi­
çimde deVljirebildiği merkezdi.
Eratostenes'in yanı sıra, Hipparkus adında bir astronomi bilgini yıl­
dız kümelerinin haritasını çıkarıp yıldızların parlaklık dereceleri üzerine
tahminler yürütmüştü. Sonra zorlu bir matematik problemi karşısında
bocalayan Kral'a, "Geometri alanında krallara mahsus bir özel yol yok­
tur," diyen geometri ustası Euklid'e rastlıyoruz. Euklid'in geometri ala­
nındaki başarısını dil alanında göstererek gramer kurallarını tanımlayan
Trakyalı Dionisos da bu kitaplığın üyelerindendi. Aklın merkezi olarak
kalbi reddeden ve beyni kesin olarak saptayan fizyolog Herophilus da bu­
radandı. Dişlileri ve buhar makinesini icat eden, aynı zamanda robotlar
hakkında ilk kitap olan Automata'nın yazan İskenderiyeli Heron'dur.
Elips, parabol, hiperbol gibi konik dilim şekillerini kanıtlayan Bergamalı
matematikçi Apollonius bu kitaplığın gediklisiydi. Yukarıda sözü geçen
eğrilerin gezegenlerin, kuyrukluyıldızların ve yıldızların izledikleri yörün­
geler olduğu günümüzde artık biliniyor. Leonardo da Vinci'ye gelinceye
dek makineleri alanında rastlanan en büyük deha Arşimet ve bugün için
gerçek astroloji bilimine ters düşmekle birlikte bu alandaki birçok bilgiyi
toplayan Batlamyus da İskenderiye okulundandır. Batlamyus'un yerküre­
mizi evrenin merkezi sayan görüşü 1500 yıl süreyle geçerliliğini korumuş­
tur. Buysa bilimsel çalışmaya girişenlerin ortaya attığı görüşlerin tümüyle
yanlış olabileceğini bize gösteren bir hatırlatma yerine geçer. Adı geçen
büyük adamlar arasında matematikçi ve astronomi bilgini olan bir kadın
da vardı. Adı Hypatia'ydı. İskenderiye Kitaplığı'ndan saçılan aydınlığın
son ışığıydı o. Bu kadının paramparça edilerek öldürülüşü, kuruluşundan
29

--- Sayfa 30 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
yedi yüz yıl sonra kitaplığın yok edilişiyle ilişkilidir. Öykünün bu yanına
daha sonra değineceğiz.
Mısır'ın Büyük İskender'den sonraki Yunan kralları öğrenim soru­
nunu ciddiye alırlardı. Yüzyıllar boyu bilimsel araştırmaya destek oldular
ve kitaplıkta çağın en büyük beyinleri için çalışma ortamı hazırladılar. İs­
kenderiye Kitaplığı'nda her konu için ayrılan on geni§ hol bulunuyordu.
Botanik bahçesi, hayvanat bahçesi, kadavra inceleme odası, rasathanesi
vardı. Dinlenme saatlerinde açık tartışmaların yapıldığı büyük yemek sa­
lonunu suların aktığı çeşmeler süslemekteydi.
Kitaplığın kalbi, kitap koleksiyonuna ayrılan bölümüydü. Koleksiyon
uzmanları dünyanın birçok kültür ve diline ait kitapları tararlardı. Ya­
bancı ülkelere adam gönderip kitaplıklardaki kitapları toptan satın alır­
lardı. İskenderiye'ye demirleyen yabancı gemiler kaçak eşya için değil,
acaba kitap mı kaçırıyorlar diye aranıp taranırlardı. Her biri elle yazılmış
papirüs tomarı olmak üzere kitaplıkta o zamanlar yarım milyon kitap bu­
lunduğu sanılıyor. Bazen papirüs tomarlarının kopya edilmek üzere alın­
dığı da olurdu. Bütün bu kitaplara acaba ne oldu? Bunları yaratan klasik
uygarlık yok oldu ve kitaplık kasten tahrip edildi. Bu eserlerden yalnızca
küçük bir bölümü kalmıştır. Bazılarının da insanın içini burkan bölük
pörçük parçaları. Günümüze kalan bu bölük pörçük parçalar bile insan
zihnini uyarıcı en denli zengin bilgiler taşıyor, bir bilseniz! Örneğin, ki­
taplığın raflarından birinde bulunduğunu bildiğimiz Sisam'lı astronomi
bilgini Aristarkus'un kitabında, yerküremizin gezegenlerden bir tanesi ol­
duğuna ve onlar gibi Güneş'in etrafında döndüğüne ve yıldızların çok
uzaklarda olduklarına değiniliyordu. Bu ifadelerin hepsi de doğru olduğu
halde, sözü edilen gerçeklerin yeniden bulunması için iki bin yıl bekle­
mek zorunda kalınmış oldu. Aristarkus'un bu eserinin kaybına duyduğu­
muz üzüntüyü, daha başka konulardaki kayıplar için de yüz binler sayısıy-
30

--- Sayfa 31 ---
Kozmos
la çarparsak, klasik uygarlığın yarattığı görkemli ve yok olu§unun trajedi­
sini algılamaya ba§layabiliriz.
Eski çağ dünyasının bilimini çok a§tık. Fakat bilim tarihine ili§kin
bilgilerimizde büyük çukurlar var. Bunları doldurmak olanaksız. Günü­
müzde bir kitaplık okuyucusunun hangi kitabı okuduğunu gösteren kart
gibi o zamanki bir kart elimize geçse kimbilir ne bilgiler edinebiliriz? Bi­
liyoruz ki, Berossuz adında Babil'li bir rahibin yazdığı üç ciltlik Dünya
Tarihi kayıptır. Bu kitabın ilk cildinin dünyanın yaratılı§ından Tufan'a ka­
dar uzanan dönemi içerdiği sanılıyor. Sözü geçen kitapta yazar, bu döne­
mi 432.000 yıl olarak belirttiğine göre, Tevrat kronolojisinin yüz katı bir
zamanı kapsıyor demektir. Merak ederim, acaba o kitapta ne vardı ...
Eskiler, dünyanın çok yaşlı olduğunu biliyorlardı. Geçmi§in derinlikle­
rine göz gezdirmeye çalı§mı§lardı. Şimdi biz de Kosmos'un, onların tahmin
etmi§ olamayacakları kadar eski olduğunu biliyoruz. Uzaya çıkıp evreni in­
celedik ve karanlık bir galaksinin ücra kö§esindeki bir yıldızın çevresinde
dolanan toz zerreciği üzerinde yaşadığımızı gördük. Uzayın enginliğinde bir
zerreciksek, çağların enginliğinde de ancak bir anlık zaman içinde yaşıyoruz
demektir. Evrenin yaratılı§ tarihinin ya da son §cldini bulduktan sonraki ya­
§ının on be§, yirmi milyar yıl eskiye dayandığım §İmdi biliyoruz. Bu, kayda
değer Büyük Patlama'nın olduğu andan bu yana geçen süredir. Evrenin
başlangıcında yıldız kümeleri, yıldızlar ya da gezegenler, hayat veya uygarlık
yoktu. Yalnızca uzayın tümünü kaplayan parlak ve tekdüze bir ate§ yuvarla­
ğı vardı. Büyük Patlarna'daki Kaos'tan sonra, yeni yeni tanımaya ba§ladığı­
mız Kozmos'a geçi§, bir anlık bile olsa gözleyebilme ayrıcalığına sahip bu­
lunduğumuz en hayret verici enerji-madde dönil§ümüdür. Ve evrenin ba§ka
bir yöresinde kendimizden daha akıllı yaratıklarla karşılaşıncaya dek deği­
§İmlerin en müthi§İ olan biziz ... Büyük Patlama'run en uzak ahfadıyız ...
Kaynaklandığımız Kozmos'u öğrenmeye ve deği§tirmeye kendilerini ada­
yanlar biziz ...
3 1

--- Sayfa 32 ---
İKİNCİ BÖLÜM
Kozmik Arayışta Tek Ses
Dünyaları Yaratan'a kendimi teslim etmek zorundayım. Sizleri
toz zerreciklerinden var eden odur.
-Kuran'dan 40. Sure
Felsefelerin en eskisi olan Evrim Felsefesi, skolastik düşünce­
nin taht kurduğu bin yıl boyunca dörtbir yanından eli kolu sımsıkı
bağlanarak derin karanlıklara gömülmüştü. Darwin eski çerçeveye
yeni kan şınngalayınca, çerçevenin kenarları dayanamayıp çatladı
ve yeniden canlanan Yunan dönemi görüşleri, evreni oluşturan
şeylerin düzenini açıklamaya daha uygun olduklannı kanıtladılar.
Böylece, eski Yunandan sonra yeryüzünden gelip geçen 70 insan
kuşağının benimsediği batıl inançlarla beslenmiş görüşün yerini ye­
niden biçimlendirilmiş eski Yunan görüşü aldı.
-T.H. Huxley, 1887
Olasıdır ki, üzerinde bulunduğumuz şu yeryüzünde yaşamış
tüm organik varlıklar, ilk yaşam soluğunun içlerine estirildiği basit
şekilli yaratıkların gelişmişleridir ... Gezegenimiz çekim yasası uya­
nnca evrende dolanırken, başlangıçta böylesine basit, sonsuz şe­
killerden böylesine güzel ve hayranlık uyandırıcı yaratıkların geliş-
32

--- Sayfa 33 ---
Kozuıos
miş bulunduğu ve gelişmekte olduğu gibi bir yaşam görüşü ne
görkemlidir! ...
-Charles Darwin, Türlerin Kökeni, 1859
Gözlemleyebildiğimiz evrenin tümünde ortaklaşa maddelerin
varlığı göze çarpıyor. Çünkü Güneş ve yerküremizdeki elementler­
den çoğu yıldızlarda da var. Yıldız kümelerinde epey yaygın ele­
mentlerin, yerküremizdeki canlı organizmaların yapısında bulunan
elementlerden bazılarıyla aynı olması ilginç bir noktadır. Örneğin,
hidrojen, sodyum, magnezyum ve demir bu eleme ntlerdendir.
Acaba hiç olmazsa yıldızların parlak olanlarına, bizim Güneş'imiz
gibi gezegen sistemlerini ayakta tutan ve onlara enerji veren, canlı
varlıklara barınak sağlayan dünyalar gözüyle bakamaz mıyız?
-William Huggins, 1865
Dünyamızın dışında bir yerde hayat var mıdır, diye tüm yaşamım bo­
yunca merak etmişimdir. Varsa acaba nasıldır? Bu hayat hangi öğelerden
oluşmuştur? Gezegenimizdeki tüm canlılar organik moleküllerden oluşu­
yor. Organik moleküller, karbon atomunun başlıca rolü oynadığı karmaşık
ve mikroskopta görülebilen yapılardır. Yaşamın başlamasından önce yerkü­
remizin çorak ve ıssız olduğu bir dönem vardı. Şimdi yeryüzünde hayat kay­
naşıyor. Bu nasıl oldu acaba? Hayatın bulunmadığı durumda karbon teme­
line dayalı organik moleküller nasıl oluştu? İlk canlı varlıklar nasıl gün yüzü
gördüler? Yaşam nasıl bir evrim gösterdi de, günümüzün insanları gibi ya­
pılan, ayrıntılarla bezenmiş ve karmaşık varlıklar ortaya çıktı? Kendi kö­
kenlerini araştıracak yetenekte yaratıklara nasıl ulaşıldı?
Ve öteki güneşlerin çevresinde dolanıyor olabilecek gezegenlerde de
hayat var mıdır? Dünyamız dışındaki dünyalarda hayat varsa, bu yerküre­
mizdeki gibi aynı organik moleküllere mi dayanıyor acaba? Öteki dünya­
lardaki hayat yerküremiz üzerindeki hayat gibi mi? Yoksa şaşırtıcı biçim-
33
F: 3

--- Sayfa 34 ---
Prof. Dr. Cari Sagsn
de değişiklik mi gösteriyorlar başka çevrelere uyumdan ötürü? Başka ne
düşünülebilir bu konuda? Yerküremizdeki hayatın niteliğiyle öteki dün­
yalarda hayat arayışı, aynı sorunun iki yüzünü oluşturur. Biz işte bu arayı­
şın peşindeyiz.
Yıldızlar arasındaki engin karanlıklarda gaz ve toz bulutlarıyla orga­
nik madde bulutları yer almaktadır. Radyo-teleskop aracılığıyla buralar­
da sayısı birkaç düzineyi aşan organik molekülün varlığı saptanmıştır. Bu
moleküllerin bolluğu, hayat maddesinin her yerde yaygın olduğuna işaret
ediyor. Yeterli bir zaman süresinde hayatın başlaması ve gelişimi belki de
kaçınılmaz bir kozmik olaydır. Samanyolu galaksisindeki milyarlarca ge­
zegenlerden bazılarında hayat belki hiç başlamayabilir. Bazılarında başla­
yabilir ve bitebilir ya da hiçbir zaman en basit şeklini aşamaz. Ve bu dün­
yaların bir küçük bölümündeyse, bizden daha akıllı yaratıklar ve ileri uy­
garlıklar gelişebilir.
Yerküremizin uygun ısıya sahip olmasının ve su, atmosfer, oksijen
vb. bulundurmasının yaşam için çok elverişli bir ortam yarattığı yolunda
yorumlara zaman zaman rastlarız. Böyle düşünmek, birazcık nedenlerle
sonuçları karıştırmak oluyor. Biz dünyalılar, yerkürenin çevre koşullarına
uyuyoruz, çünkü burada yetişmiş bulunuyoruz. Daha önceki yaşam şekil­
leri çevre koşullarına uyamadıklarından yok olup gittiler. Biz koşullara iyi
ayak uyduran organizmaların varisleriyiz. Çevre koşulları daha değişik
bir dünyada gelişen organizmalar, hiç kuşkusuz o dünyanın türküsünü
söyleyeceklerdir.
Yerküremizde yaşayan her şey birbiriyle yakından ilişkilidir. Ortak
bir organik kimya yapısına ve ortak bir evrim mirasına sahibiz. Bunun so­
nucu olarak biyologlarımızın araştırma alanı çok kısıtlıdır. Tek bir biyolo­
ji türünü, yaşam müziğinin yalnızca bir temasını inceliyorlar. Binlerce ışık
yılının içinde var olan tek ölgün müzik sesi bizimki midir? Yoksa galaksi­
nin yaşam müziğini oluşturan milyarlarca değişik ses harmanisi mi var?
34

--- Sayfa 35 ---
Kozmos
Yeryüzündeki yaşam müziğinin küçük bir bölümüne ilişkin bir öykü
anlatmak isterim. 1 185 yılında Japon imparatoru, An toku adında yedi ya­
şında bir çocuktu. Genji Samurayları kabilesiyle kıran kırana bir savaşa
girişen Heike Samurayları kabilesinin lider adayıydı Antoku. Her iki grup
da imparatorluk tahtında atalarının üstünlüğü nedeniyle hak iddia edi­
yordu. Son çatışma, imparatorun da başkomutan gemisinde bulunduğu
24 Nisan 1 185 günü Japon iç denizi Danno-ura'da yer aldı. Heike'ler ye­
nildiler ve çoğu öldürüldü. Geriye kalanlar da, dalga dalga kendilerini
denize atarak boğuldular. İmparatorun anneannesi Sultan Nii, Anto­
ku'yla birlikte düşmanın eline geçmemesi gerektiği kararına vardı. Başla­
rına neler geldiğini Heike öyküsünden izleyelim.
İmparator yedi yaşındaydı o yıl. Fakat daha büyük görünüyor­
du. Öyle sevimliydi ki, beline kadar inen uzun ve simsiyah saçlarının
çevrelediği yüzünden ışık pırıltısı saçılıyordu. Şaşkın bir ifadeyle Sul­
tan Nii'ye, "Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu.
Gözlerinden yaşlar boşalan Sultan Nii, genç hükümdara döne­
rek onu teselli etti ve uzun saçlarını güvercin renkli pelerinine dola­
dı. Gözleri dolan küçük hükümdar ellerini kavuşturdu. Önce başını
doğuya çevirip Tanrı İse'ye veda etti, sonra da batıya dönerek Nem­
butsu'sunu (Budda'ya yapılan bir dua) söyledi. Sultan Nii, çocuğu
göğsüne sıkıca bastırıp, "Okyanusun diplerindedir bizim sarayımız,"
diye mırıldandı. "Böylece dalgalar arasından birlikte deniz dibini
boyladılar.
Heike'lerin tüm filosu yok oldu. Yalnızca kırk üç kadın hayatta kal­
dı. İmparatorluk sarayında hizmetkarlık yapmış olan bu kadınlar, deniz
savaşının yapıldığı yerin dolaylarında yaşayan balıkçılara çiçek satmaya
ve onlara yakınlık göstermeye zorlandılar. Heike'ler tarih sahnesinden
35

--- Sayfa 36 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
kaybolup gittiler. Bu arada saray hizmetkarlarından ayaktakımı olanları­
nın balıkçılardan peydahladıkları çocuklar, savaş gününü anma festivali
düzenlediler. Bugüne dek her 24 Nisan günü bu festival tekrarlanır. He­
ike'lerin torunları olan denizciler, boğulan imparatorun anıtkabrinin bu­
lunduğu Akama Tapınağı'na giderler. Orada Danno-ura deniz çarpışma­
sı olaylarının temsil edildiği bir oyunu izlerler. Aradan yüzyıllar geçtikten
sonra bile insanlar burada Samuray ordusu hayaletlerinin kandan ve ye­
nilgiden arınmak için denize doğru koştuklarını görür gibi olurlar.
Balıkçılar, Heike Samurayları'nın o iç denizin derinliklerinde yengeç
biçiminde dolaştıklarını söylerler. Gerçekten de burada, sırtlarındaki gi­
rintili çıkıntılı şekilleriyle Samuray yüzünü andıran yengeçler vardır. Bun­
ları yakalayan balıkçılar tekrar denize atarlar. Yeniden denize atmaları­
nın nedeni Danno-ura olaylarının acısını anmalanndandır.
Bu efsane ilginç bir soruna yol açıyor. Nasıl oluyor da bir savaşçının
yüzü bir yengecin kabuğuna işlenmiş olabilir? Bunun yanıtı, o yüz şeklini
yengeç kabuğuna insanların aktardığıdır. Yengecin kabuğundaki şekiller
kalıtsaldır. Fakat insanlarda olduğu gibi, yengeçlerde de birçok değişik
kalıtsal çizgiler vardır. Diyelim ki, rastlantı sonucu, bu yengecin çok eski
atalarından biri, azıcık da olsa insan yüzüne benzer bir şekille ortaya çık­
mış olsun. O takdirde, balıkçıların, Danno-uro Savaşı söz konusu olma­
dan da, insan yüzünü andıran bir yengeci yemek istemeyecekleri söylene­
bilir. Balıkçılar yakaladıkları yengeçleri yeniden denize atmakla evrim
kuramının bir sürecini harekete geçirmiş oluyorlar. O da şudur: Eğer bir
yengeç olağan bir yengeç kabuğuna sahipse, insanlar onu yerler ve o yen­
gecin soyundan gelenlerin sayısı azalır. Eğer kabuğu insan yüzünü andırı­
yorsa, yengeç yeniden denize atılacağından o yengecin soyundan üreye­
cek olanlar daha yüksek sayılara ulaşacaktır. Yengeçler, böylesi kabukla­
ra sahip bul.unmaktan yararlanmışlardır. Yengeç ve insan kuşakları za­
man içinde akıp gittikçe Samuray yüzüne en çok benzerlik gösteren ka-
36

--- Sayfa 37 ---
Kozmos
bukluların yaşamlarını sürdürmeleri olanağı doğmuştur. Tüm bu olgunun
yengeçlerin isteğiyle bir ilintisi yoktur. Ayıklama (seleksiyon) onların dı­
şından gelen ve kendini kabul ettiren bir güçtür. Samuray yüzüne benze­
diğiniz oranda hayatta kalma olasılığınız artıyor. Sonunda Samuray yüzü­
ne benzer kabukluların sayısı bir hayli çoğalacaktır da.
Bu sürece yapay ayıklama değil, doğal ayıklama denir. Heike yenge­
ci olgusu, balıkçıların hemen hemen bilinçsizce davranışları sonucu orta­
ya çıkmıştır. İnsanların hangi bitkilerin ya da hayvanların yaşamlarını bin­
lerce yıl sürdürmeleri ya da sürdürmemeleri konusunda seçim yaptıkları
durumlar da vardır. Kendimizi bildiğimiz günden itibaren çevremizde be­
lirli çiftlik ve evcil hayvanlarla karşı karşıya geliriz. Çevremizdeki meyve­
ler, sebzeler ve ağaçlar da belirlidir. Bunların doğuşu nasıl olmuştur? Bu
aşamaya nereden gelmişlerdir? Acaba bir zamanlar yabani hayvan ya da
bitkiydiler ve çiftliğin daha az çetin yaşam koşullarına mı alıştırıldılar?
Hayır, gerçek tümüyle başkadır. Bunların çoğunu bugünkü duruma geti­
ren bizleriz.
On binlerce yıl önce mandıra ineği, tazı ya da mısır başağı yoktu. Bu
hayvanların ve bitkilerin soylarını evcilleştirdiğimizde, üremelerini denet­
leyerek yönlendirdik. Bugünkü bu hayvanlarla bitkilerin eski soyları bü­
tünüyle değişik görünüşteydiler. Bunlar arasında özelliklerinin sürüp git­
mesini istediklerimizin üremesini yeğledik. Koyunlarımızın gözetimi için
kullanacağımız köpeği yetiştirmek için uyanık, itaatkar ve sürü otlatmaya
yatkın olan türlerini seçtik. Mandıra ineklerinin kocaman ve yayvan me­
meleri, insanoğlunun süte ve peynire olan ilgisinin sonucudur. Bizim bu­
gün yediğimiz mısır, çelimsiz olan ilk türünden bugünkü tadını ve yüksek
besin değerini kazanabilmesi için on binlerce yıl yetiştirilmiştir. Sonuçta
ilk halinden öylesine uzaklaştı ki, şimdi artık insanoğlunun müdahalesi
olmadan kendi kendine üreyemiyor.
37

--- Sayfa 38 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
İster Heike yengeci, ister bir köpek ya da sığır veya mısır için olsun
yapay ayıklamaların ilkesi şudur: Bitkilerin ve hayvanların çoğunun fizik­
sel ve davranış özellikleri kalıtsaldır. Buna göre ürerler. İnsanlar şu ya da
bu nedenle bazı türlerin üremesini yeğliyorlar, bazı türlerin üremesini ise
istemiyorlar. Üremesi istenen tür çoğalıyor, istenmeyen de azalıyor, hatta
türün tükendiği de oluyor.
Peki ama, eğer insanlar yeni bitki ve hayvan türleri yetiştirebiliyor­
larsa doğanın da aynı şeyi yapması gerekmez mi? Bu sürece doğal ayıkla­
ma adı veriliyor. Hayatın çok uzun zaman dilimleri boyunca değişime uğ­
ramış olduğu, insanoğlunun yeryüzündeki kısacık ikameti süresince hay­
vanlar ve bitkiler üzerinde yaptığı değişikliklerden, bu arada fosillerden
açıkça anlaşılmaktadır. Fosiller bizlere, bir zamanlar yeryüzünde çok sa­
yıda bulunan ama artık tümüyle yok olmuş yaratıklara ait bilgiler sağlı­
yor.<"> Yeryüzü tarihinde bugün var olan türlerden daha çoğu da yok ol­
muştur; bunlar evrimin sona eren deneyimleri niteliğindedir.
Evcilleştirme sürecinin getirdiği genetik değişiklikler büyük bir hızla
oluşmuştur. Tavşanın evcilleştirilmesi ortaçağa rastlar. (Fransız rahipler
yeni doğan tavşan yavrularının balık oldukları inancıyla tavşan üretmeye
girişmişlerdir, çünkü balık kilise takviminde et yemenin yasaklandığı bazı
günlerde yenebilen bir besin maddesiydi.) Kahve üretimine de ancak on
beşinci yüzyılda başlanmıştır; şeker pancarı on dokuzuncu yüzyılda üretil­
miştir. Mink ise evcilleştirmenin henüz ilk dönemlerini yaşamaktadır. On
bin yıla yakın bir sürede evcilleştirme, koyun başına alınan bir kiloluk
sert kıh on ya da yirmi kilo yumuşak yüne çıkarırken, bir ineğin süt verme
dönemindeki verimini de birkaç yüz santimetreküpten bir milyon s<mti­
metreküpe çıkarmıştır. Eğer yapay ayıklama bu kadar kısa bir sürede bu
(") Batının geleneksel dini görüşü ısrarla bunun tersini savunmuştur. Örneğin, John Wes­
ley'in 1770 yılında öne sürdüğü sav şöyledir: "Hiç değer verilmeyen türleri bile ölümün
yok etmesi mübah görülmemiştir."
38

--- Sayfa 39 ---
Koznıos
denli büyük değişimlere yol açabiliyorsa, milyarlarca yıldan beri işleyen
doğal ayıklama neler yapabilir? Bunun yanıtı, biyolojik dünyanın güzelli­
ği ve çeşitliliğinde yatmaktadır. Evrim bir kuram değil, bir olgudur.
Evrim mekanizmasının doğal ayıklama olduğu bulgusu, Charles
Darwin ve Alfred Russel Wallace'a aittir. Yaklaşık yüz yıl önce, adı ge­
çen bu iki kişi, hepsi bir arada yaşayamayacak kadar çok sayıda hayvan ve
bitkinin yetiştiğini, böylece çevrenin, rastlantı sonucu hayatta kalmaya
daha yatkın olan, türleri seçtiğini vurguladılar. Kalıtımda ani değişmeler
demek olan mütasyonlar evrimin hammaddesini oluştururlar. Çevre, ha­
yatta kalma üstünlüğü gösteren mütasyonlar lehine davrandığından, bu­
nun sonucu olarak bir hayat şeklinden başka bir hayat şekline doğru ya­
vaştan bir dizi değişme yer alır ki, bu da yeni türlerin var olmasına yol
açar.
Darwin Türlerin Kökeni adlı kitabında şöyle der:
İnsan başkalaşım yaratmaz. Yaptığı, yalnızca organik varlığını
bilmeden yeni yaşam koşullarının içine sürmektedir. Bunun düzen­
lenmesi için harekete geçen Doğa, böylece çeşitliliğe etken olur. Ne
var ki, insan, kendisine Doğa tarafından sunulan çeşitlilikleri seçebi­
lir ve seçmektedir de. Böylece bu çeşitliliklere istediğince sahip çık­
maya çaba gösterir. Örneğin, kendi yararı ya da zevki için hayvan ya
da bitkilere şekil vermeye çalışır. Bunu belirli bir yöntem uyarınca is­
temiyle yapacağı gibi, kendisine en yararlı gördüklerini koruyarak
hem bilinçsizce, hem de soylarını değiştirmeyi amaçlamadan da ya­
pabilir. .. Hepsi de hayatta kalamayacak kadar çok yaratık doğmakta­
dır ... Yaratıklardan birinin rekabet alanına giren başka biri üzerin­
deki yaşça ya da mevsimlik üstünlüğü veya ortamın fiziksel koşulları­
na çok küçük bir derecede bile göstereceği uyum üstünlüğü, terazi­
nin kefesini onun lehine çevirecektir.
39

--- Sayfa 40 ---
Prof. Dr. Cari Sagaıı
Evrimin on dokuzuncu yüzyıldaki en etkili savunucusu ve halka su­
nucusu olan T.H. Huxley, Darwin'le Wallace'ın yayınladıkları yazıların,
"kendini gecenin karanlığında kaybetmiş insana birden yolunu aydınlatan
bir ışık saçtığını, bu ışığın insanı asıl hedefine ulaştıramasa bile bu hedef
doğrultusunda ona yol gösterdiğini" söyler. Daha sonra Huxley şöyle der:
"Türlerin Kökeni yapıtındaki fikrin özünü kavradığım an, 'Bunu
daha önceden düşünememiş olmak ne aptallık!' dedim. Sanırım,
Kristof Kolomb'un arkadaşları da buna benzer sözler söylemişler­
dir. .. Başkalaşım olgusu, var olma savaşımı, koşullara uyum sağlama
zaten bilinen şeylerdi. Fakat türler sorununun özüne inen yolun
bunlardan geçtiğini, Darwin ve Wallace karanlığa ışık tutuncaya dek
hiçbirimiz akıl edemedik."
Evrim ve doğal ayıklama fikirleri karşısında çoğu kimse hayrete düş­
tü. Hala da düşenler var. Atalarımız yeryüzünde yaşam mekanizmasının
düzenine, organizma yapılarının işlevlerini yerine getirişine bakarak,
bunda bir büyük mucit gördüler. En basit yapılı tek hücreli organizma bi­
le en mükemmel cep saatinden daha karmaşık bir makinedir. Saatlerin
parçaları kendiliğinden bir araya gelmedikleri gibi dedelerimizin saatleri
küçük aşamalarla kendiliklerinden bugünkü saatlere dönüşmezler. Saatin
bir yapımcısı vardır. Atomlarla moleküllerin böylesine hayret verici kar­
maşıklıkta ve düzgün işleyişte organizmalar yaratmak üzere her nasılsa
kendiliklerinden bir araya gelmelerine ihtimal verilmiyordu. Her canlının
özel olarak o haliyle yaratıldığı, bir türün başka bir türe dönüşemeyeceği
kavramları, atalarımızın hayat hakkındaki kısıtlı tarihi bilgilerine yatkın
geliyordu. Her organizmanın bir Büyük Yaratıcı tarafından titizlikle ya­
pıldığı düşüncesi, doğaya bir anlam ve düzen sağladıktan başka, insanlara
da üzerinde h3.la duyarlılık göstererek durduğumuz bir önem kazandır-
40

--- Sayfa 41 ---
Kozmos
maktaydı. Mucit ya da Yaratıcı fikri, çekiciliği olan doğal ve biyolojik
dünyanın insancıl tanımını sağlayan bir dü§üncedir. Fakat Darwin'le
Wallace'ın gösterdiği gibi yine çekici, yine insancıl ve çok daha ikna edici
bir dü§ünce yolu daha vardır: O da uzun zaman dilimlerinin geçmesiyle
yaşam müziğini daha güzel kılan doğal ayıklamadır.
Fosillerin sağladıkları kanıtlar bir Büyük Mucit düşüncesine uygun
dü§ebilir. Diyelim ki, Yaratıcı yarattığı bazı türlerden memnun kalmayın­
ca, o türleri yok edip daha iyileri için deneylere giri§iyor. Böyle bir kav­
ram tutarlı olamaz. Çünkü her bitki ve hayvan, üzerinde titizlikle çalı§ıla­
rak meydana getirilmi§tir. Her §eye kadir Büyük Yaratıcı'nın yarattığı bir
sonraki türü, önceden yaratmı§ olması gerekmez miydi? Fosillerdeki ka­
yıtlar, deneyler yapıldığını ve yanılgılara dü§üldüğünü, geleceğe yönelik
olarak ne yapılmak istendiğinin bilinemediğini gösteriyor. Bu durum ise
Büyük Yaratıcı'ya ters dü§mektedir.
1950'lerin başlarında henüz üniversite öğrencisiyken, genetik uzma­
nı H.J. Muller'in laboratuvarında da çalışma olanağına kavuşmu§tum.
Muller radyasyonun mütasyonlara yol açtığını bulan ünlü bir bilim ada­
mıdır. Muller yapay ayıklama örneği olarak dikkatimi ilk kez Heike yen­
geçlerine çeken kişidir. Genetik biliminin deneysel yönlerine eğilmek için
adı Drosophila melanogaster olan ve "çiyi seven kara vücutlu" anlamına
gelen sinekler üzerinde çalışıyordum. Meyve sineği olan Drosophila mela­
nogaster1er iki kanatlı ve kocaman gözlü küçücük yaratıklardır. Bunları
orta boy süt şişelerine doldurduk. Değişik iki türü çiftleştirerek ana baba
genlerinin yeni baştan düzenleni§inden ve doğal mütasyondan ve koşulla­
rı hazırlanmış mütasyondan ne türeyeceğini inceledik. Dişiler şişelerin
içine konan şeker pekmezinin üzerine yumurtalarını bıraktılar. Şişelerin
ağzına tıkaç kondu. Döllenmiş yumurtaların larva, larvaların yavrularva
ve yavrularvaların da ergin meyve sineği olmaları için iki hafta bekledik.
41

--- Sayfa 42 ---
Prof. Dr. Carl Sagan
Bir gün yeni getirilen, eterin etkisiyle hareketsizle§mi§ bir sürü Dro­
sophi/a inceliyordum mikroskopta. Devetüyünden yapılmı§ bir fırçayla
farklı türlerini ayırıyordum. Çok deği§ik bir §eyle kar§ıla§ınca §a§ırdım.
Bu beyaz göz rengi yerine kırmızı renk göz ya da kılsız bir boyun yerine
kıllı bir boyun gibi bir deği§iklik değildi. Kar§ımda kanatları daha büyük
ve duyargaları uzun tüylü ba§ka çe§it bir yaratık vardı. Tek bir ku§akta
büyük bir evrimsel deği§imin Muller'in laboratuvarında gerçekle§mesi ta­
lihin cilvesi, diye dü§ünüyordum. Çünkü Muller böyle bir §eyin olamaya­
cağı kanısındaydı. Şimdi bu olup biteni kendisine anlatmak gibi zor bir i§
dü§mü§tü bana.
İstemeye istemeye kapısını çaldım. Karanlık odada tek aydınlık yer
mikroskobundan çıkan ı§ık demetinin kümelendiği noktaydı. Odada çıt
çıkmaması beni daha da şa§ırttı ne diyeceğim konusunda. Çok deği§ik bir
sinek türü bulmuştum. Bunun şi§edeki §eker pekmezi üzerindeki yav­
ru-larvalardan türediği kesindi. Doğrusu ya, Muller'i rahatsız etmek iste­
miyordum, kararsızdım. Ama Muller mikroskobun alttan vuran ışığının
aydınlattığı yüzünü kaldırarak, "Diptera'dan çok Lepidoptera'ya mı ben­
ziyor?" diye sordu. Bunun ne anlama geldiğini bilemiyordum. Bu nedenle
açıklamasını sürdürdü. "Kanatları mı büyük? Duyargaları tüylü mü?"
Keyfim kaçmış durumda ba§ımı salladım evet anlamında.
Muller odanın ışıklarını yaktı ve babacan bir tavırla gülümsedi. Be­
nim yeni bulgum eski bir hikayeymi§ meğer. Genetik laboratuvarlarında­
ki ya§ama uyum sağlamış bir tür pervaneydi bu. Meyve sineğine benzemi­
yordu. Üstelik meyve sineğiyle bir ilişkisi olmasını da istemiyordu. İstek
duyduğu §ey meyve sineklerinin üzerine kondukları şeker pekrneziydi.
Laborantların meyve sineği katmak için şişenin tıkacını açmalarıyla kapa­
maları arasında geçen kısacık süre içinde tadına doyamadığı şeker pek­
mezine doğru pike iniş yapan anne pervane yumurtalarını dü§ürmüştü.
Büyük bir mütasyon (makro-mütasyon) karşısında değildim, yalnızca do-
42

--- Sayfa 43 ---
Koznıos
ğadaki uyum olgularından birine mikro-mütasyon ve doğal ayıklama ürü­
nü bir olguya tanık olmuştum.
Evrimin gizleri ölüm ve zamandır. Çevreye gereğince uyum sağlaya­
mayan büyük sayıda hayat şekillerinin yok olup gitmesi; rastlantısal olarak
uyum sağlayan küçük mütasyonların uzun dizisi için geçen zaman ve uy­
gun mütasyonlar sonucu beliren hayat şekillerinin birikimi için gerekli
zaman ... Darwin ve Wallace'ın görüşlerine karşı direnme gösterilmesinin
nedeni, binlerce yıllık sürelerin geçmesi olgusunun göz önünde tutulma­
yışındandır. 70 milyon yıl, bunun ancak milyonda birine eşit bir süre yaşa­
yabilen insan için ne ifade eder? Yalnızca bir güncük uçan ve günü son­
suzmuş gibi algılayan kelebeklere benziyoruz ...
Yerküremizde olup bitenler, öteki birçok dünyada yaşam evrimine
ilişkin olup bitenlerin az çok aynısıdır belki. Ancak protein kimyası ya da
beyin nörolojisi gibi ayrıntılar açısından yerküremiz üzerindeki yaşam ta­
rihi tüm galakside benzersiz olabilir. Üzerinde yaşadığımız yeryüzü 4 mil­
yar 600 milyon yıl önce yıldızlararası gaz ve tozun yoğunlaşmasından
oluştu. Fosillerin sağladıkları kayıtlardan öğreniyoruz ki, hayatın başlan­
gıcı bundan az sonra ilkel yerkürenin su birikintilerinde ve okyanuslarda
belirdi. Hayat belirtisi taşıyan ilk şeyler, tek hücreli organizmanın karma­
şıklığından çok uzaktı. Çünkü tek hücreli organizma oldukça gelişmiş bir
yaşam biçimi sayılır. İlk hayat titreşimleri çok daha mütevazıydı. Yeryü­
zünün o ilk günlerinde şimşek ve Güneş'ten gelen morötesi ışınlar, ilkel
atmosferin hidrojence zengin basit moleküllerini ayırıyor, ayrılan parça­
larsa kısa zamanda karmaşıklaşan moleküllere dönüşüyordu. Bu ilkel
kimya olgularının ürünleri, okyanuslarda çözülüyor ve giderek karmaşık­
lığı artan bir tür organik bulamaç meydana getiriyordu. Ve bir gün, tü­
müyle rastlantı sonucu beliren bir molekül, bulamaçtaki öteki molekülle-
43

--- Sayfa 44 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
ri yapı taşları olarak kullanarak kendi kaba kopyalarını yapabildi. (Bu ko­
nuya ileride döneceğiz.)
Başharfleri DNA olan deoksiribonükleik asitin bu ilk atası, yeryü­
zündeki yaşamın da ilk molekülüdür. Bükülü pervane biçimine sokulmuş
bir merdivene benzer. Merdivenin basamakları dört ayn molekül parçası
halindedir ve genetik kodun dört harfini oluşturur. Nükleotid denen bu
basamaklar, belirli bir organizmanın vücut bulmasını içeren kalıtsal tali­
matları verir. Yeryüzündeki her hayat şekli için hepsi de aynı dilde yazıl­
mış ama farklı talimat dizileri vardır. Organizmaların farklı oluşlannın
nedeni, nükleik asit talimatlarındaki değişikliktir. Nükleotiddeki değişim
bir mütasyondur. Bu mütasyon, bir sonraki kuşak tarafından kopya edile­
rek gerçekleştirilmiş olur. Mütasyonlar nükleotiddeki rastlantısal deği­
şimler olduklarından, çoğu zararlı ya da öldürücüdür. Çünkü işlevsel ol­
mayan enzimlerin ortaya çıkış kodlarını hazırlarlar. Bir mütasyonun bir
organizmayı daha iyi çalışır duruma getirebilmesi uzun bir süreyi gerekti­
rir. Ne var ki, bir santimetrenin on milyonda biri küçüklüğündeki bir
nükleotidde yer alacak yarara dönük ama gerçekleşme olasılığı çok az
olan bu mütasyon, evrim yolculuğunun sürdürülmesini sağlar.
Dört milyar yıl önce yeryüzü bir moleküller cennetiydi. Bunların he­
nüz avcıları yoktu. Bazı moleküller yeni moleküller üretmede yetersiz ka­
lıyorlar, yapı taşları bulmak için rekabet ediyorlar ve ancak kendi kaba
kopyalarını yineleyerek üretebiliyorlardı. Üreme, mütasyon ve en çelim­
sizlerin ayıklanarak yok oluşuyla, evrim, molekül düzeyinde bile geçerlili­
ğini sürdürüyordu. Zamanla bunların üreme koşullarında uyumları arttı.
Özel işlevli moleküller, sonuçta bir araya gelerek bir molekül ortaklığı
kurdular. Bu ilk hücreydi. Bitki hücreleri bugün küçük molekül fabrikala­
rına sahiptirler. Bunlara kloroplast adı veriliyor. Fotosentez işleviyle yü­
kümlü bu küçük molekül fabrikaları Güneş ışığını, suyu ve karbondioksi­
di, karbonhidrat ve oksijene dönüştürürler. Bir damlacık kandaki hücre-
44

--- Sayfa 45 ---
Kozmos
ler farklı bir molekül fabrikası bulundurur. Bu fabrikaya da mitokondri­
yon adı verilir. İşlevi yiyecekleri oksijenle karıştırıp yararlı enerji sağla­
maktır. Bu fabrikalar bugün bitki ve hayvan hücrelerinde varlıklarını sür­
dürüyorlar ama bir zamanlar kendi başlarına varlıklarını sürdürmüş hüc­
reler olabilirler.
Üç milyar yıl önce bir mütasyonun tek başına varlığını sürdürmekte
olan bir hücrenin bölünmesinden sonra ikiye ayrılmasını engellemesi sonu­
cu, tek hücreli bitkilerden bazıları bir araya gelmiş olabilirler. Çok hücreli
ilk organizmalar böylece artık gelişmiş bulunuyordu. Vücudunuzdaki her
hücre, bir zamanlar tek başlarına varlıklarını sürdüren parçaların kendi or­
tak çıkarları uğruna birleşip oluşturdukları bir çeşit komündür. Ve bizler
yüz trilyon hücreden, bir başka deyişle bir "çokluk"tan oluşmuş bulunuyo-
ruz.
Seks yaklaşık iki milyar yıl önce icat edilmişe benziyor. Daha öncele­
ri yeni organizma çeşitleri, yalnızca rastlantısal mütasyonlar dizisiyle, ya­
ni genetik talimatlardaki harflerin değiştirilerek ayıklanması sonucu orta­
ya çıkabiliyorlardı. Evrim bunaltıcı bir yavaşlılık içinde yer almış olmalı.
Seksin icadıyla, iki organizma aralarında ONA kodlarının tam olarak bi­
rer paragraflarını, sayfalarını ve kitaplarını değiş tokuş edebilmeye başla­
dılar. Böylece ayıklama eleğine hazır yeni çeşitlilikler ortaya çıktı. Orga­
nizmalar seks yapmaları için seçmelerden geçmişlerdir ve sekse karşı ilgi
duymayan organizmalar çabucak yok olup gitmişler. Bu süreç yalnızca iki
milyar yıl öncesinin mikropları için geçerli değildir. Biz insanlar da bugün
DNA'larımızın bazı bölümlerini değiş tokuş etmeye meraklı bir aşamaya
gelmiş bulunuyoruz.
Bir milyar yıldır bitkiler işbirliği içinde çalışarak yeryüzünün çevre
koşullarında şaşırtıcı bir değişiklik yapmışlardır. Yeşil bitkiler oksijen
molekülü üretmektedirler. Bu arada okyanuslar basit yapılı yeşil bitkiler­
le doluştuğundan, oksijen yeryüzü atmosferinin bileşimindeki başlıca 'öğe
45

--- Sayfa 46 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
oluyordu. Böylece yeryüzünün başlangıçtaki hidrojence zengin yapısı bir
daha geri gelmemek üzere değiştiriliyor ve yaşamın biyolojik olmayan sü­
reçler dönemi sona eriyordu. Fakat oksijen organik moleküllerin parça­
lanmasına da neden olur. Bizim oksijen sevgimiz malumdur ama kendini
koruyamayan organik madde için oksijen zehirdir. Oksijenli bir atmosfe­
re geçiş yaşam tarihinde müthiş krizli bir dönem olmuştur ve oksijenle
başa çıkamayan, kendini koruyamayan çok sayıda organizma yok olup
gitti. İlkel yaşam şekillerinden olan botülizm ve tetanoz basilleri bugün
bile oksijensiz ortamda yaşamlarını sürdürebilmektedirler. Yerküre at­
mosferindeki nitrojen kimyasal bakımdan epey daha eylemsiz olduğun­
dan oksijenden daha az zararlıdır. Fakat o da biyolojik yaşam kaynaklı­
dır. Böylece görüyoruz ki yerküre atmosferinin %99'u biyolojik kökenli­
dir. Kısacası gökyüzü yaşamla dopdoludur.
Hayatın başlangıcından itibaren 4 milyar yıllık sürede var olan başlı­
ca organizmalar, mikroskopik küçüklükteki mavi yeşil yosunlar olup bun­
lar okyanusları kaplamaktaydı. Derken, 600 milyon yıl önce, yosunların
tekelleşen egemenliği kırılmış ve bir dizi yeni hayat şekilleri, Cambrian
patlaması (büyük patlama) sonucu ortaya çıkmıştır. Dünyanın varoluşun­
dan sonra hayat adeta birdenbire patlak vermiştir. Bu da, yerküremize
benzer herhangi bir gezegende, kaçınılmaz sayabileceğimiz kimyasal bir
süreç sonucu hayatın var olabileceğine işarettir. Ne var ki, hayat 4 milyar
yıl süreyle mavi yeşil yosunların ötesinde bir gelişme kaydetmedi. Bu da
şunu gösteriyor ki, özel organları olan büyük yaratık çeşitlerinin gelişme­
si, hayatın başlangıcından da zordur. Bugün belki birçok gezegende bol
miktarda mikrop vardır da, iri hayvanlar ve sebze türünden bitkiler yok­
tur.
Cambrian patlamasının hemen ardından, okyanuslar değişik hayat
şekilleriyle dolup taştı. 500 milyon yıl içinde büyük trilobit sürüleri belir­
di. Bunlar büyücek bir sineğe benzeyen, iyi yapılanmış hayvanlardı; bazı
46

--- Sayfa 47 ---
Kozmos
sürüler okyanusların tabanında yaşardı. Bugün artık trilobitler yoktur.
200 milyon yıldır yeryüzünde trilobit yaşamadı. Yeryüzünde bugün canlı­
sının izine rastlanmayan bitkiler ve hayvanlar çoktur. Ve hiç kuşkusuz ha­
len gezegenimizdeki türlerin hepsi de bir zamanlar var değillerdi. Eski
kayalıklarda bizim gibi yaratıklara ait bir ize rastlanmıyor. Türler bir ara
belirdikten sonra, uzun ya da kısa bir süre gezegende ikamet ediyorlar,
sonra da ortadan kayboluyorlar.
Cambrian patlamasından önce, türlerin birbirinin peşi sıra epey ya­
vaş bir hızla ortaya çıktıkları sanılıyor. Bunun bir nedeni de, daha eski ta­
rihlere inildikçe, bilgi dağarcığını dolduran kayıtların azalıvermesidir.
Gezegenimizin ilk dönemlerinde, yapılarında katı parçalar bulunan orga­
nizmalar çok azdı ve yumuşak yapılı canlılardan da geriye çok az fosil
kalmaktadır. Buna rağmen, Cambrian patlamasından önce, inanılmaz de­
recede yeni hayat şekillerinin ortaya çıkışı -tembel bir ilerleme hızıyla da
olsa- gerçek bir olgudur. Hücre yapısının ağır çekim bir filmi andıran bir
tempoyla evrimi ve biyokimyasal özelliği, fosil kalıntılarının dış görünü­
şünde tam bir belirginliğe kavuşmuyor. Cambrian patlamasından sonray­
sa yeni hayat şekilleri başdöndürücü bir hızla belirmişlerdir. Birbirinin
ardından büyük bir hızla ilk balıklar ve omurgalılar ortaya çıktı. Önceleri
yalnızca okyanusları kaplayan bitkiler, kara parçalarını işgale koyuldular.
İlk böcek gelişti; bunun yavruları karalara yayılan hayvanların öncüleri
oldular. Kanatlı böceklerde amfibik böcekler doğdu. Hem karada, hem
suda yaşayabilen balık türedi. İlk ağaçlar ve sürüngen hayvanlar belirdi.
Dinozorun gelişimi gerçekleşti. Memeliler ortaya çıkarken, ilk kuşlar uç­
maya, ilk çiçekler açmaya başladılar. Sonra dinozorlar yok oldular yeryü­
zünden. Yunus balıklarıyla, balinaların ataları olan ilk balıklar belirdi.
Aynı dönemde maymunların, orangutanların ve insanların ataları olan
primatlar ortaya çıktı. Yaklaşık on milyon yıl önce, insana epey benzeyen
ilk yaratıklar beyinlerinin büyüklüğünde önemli gelişmeler gösterdiler.
47

--- Sayfa 48 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
Ardından da, yalnızca birkaç milyon yıl önce, ilk gerçek insanlar ortaya
çıktılar.
İlk insanların yaşam ortamı ormanlardır. Aslında insanların orman­
lara doğal bir yakınlığı vardır. Göklere doğru tırmanan bir ağaç ne güzel­
dir. .. Yaprakları fotosentez olgusu hazırlamak için Güneş ışığına kucak
açarlar. Ağaçlar yanlarındaki ağaçları gölgelemek suretiyle rekabete giri­
şirler. Eğer dikkat edecek olursanız, yan yana yetişen iki ağacın birbirini
ite dürte bir yaşam yarışına girdiklerini görürsünüz. Ağaçlar, enerjilerini
güneş ışığından sağlayan kocaman ve güzel birer makinedirler. Toprak­
tan su, havadan karbondioksit alarak bunları hem kendilerinin kullandı­
ğı, hem de bizlerin yararlandığı yiyeceğe çevirirler. Bitki, ürettiği karbon­
hidratı, kendi bitkisel yaşamını sürdürmek için enerji kaynağı olarak kul­
lanır. Ve sonuçta bitkilerden geçinen parazitler olan bizler de kendi yaşa­
mımızı sürdürmek için bitkilerin karbonhidratlarını çalarız. Bitkilerden
aldığımız kanımızdaki karbonhidratlarla içimize çektiğimiz havanın eri­
miş haldeki oksijenini karıştırarak yaşayabilmemiz için gerekli enerjiyi
sağlarız. Bu süreç sonucunda karbondioksit çıkarırız. Bitkiler de aldıkları
bu karbondioksiti karbonhidrata dönüştürürler. Ne şaşılası bir işbirliği
düzeni ... Bitkilerle insanların birbirinin soluğunu alıp vermesiyle gezegen
çapında karşılıklı bir hayat öpücü döngüsü, 150 milyon kilometre uzaklık­
taki bir yıldızın enerjisiyle sürüp gitmekte ...
Bilinen organik molekül sayısı on milyarları aşar. Oysa bunlar ara­
sında yalnızca ellisi yaşamın temel faaliyetlerine gereklidir. Aynı örüntü­
ler (pattern) değişik işlevler için şaşılası bir düzenle kendilerini koruya­
rak yinelenirler. Yeryüzündeki hayatın temelinde yatan ve hücrenin kim­
yasal yapısını kontrol eden proteinlerle kalıtsal talimatları taşıyan nükleik
asitlerden oluşan moleküller, hem bitkilerde, hem hayvanlarda temelde
aynıdır. Çınar ağacının da, bizlerin de yapısı aynı harçtandır. Zaman açı-
48

--- Sayfa 49 ---
Koznıos
sından yeterince geriye doğru gidildiğinde ortak bir atamız olduğu anlaşı­
lır.
Canlı hücrede, yıldızlar ve galaksiler alemindeki gibi karmaşık ve gü­
zel bir düzen hüküm sürer. İnce bir işçiliğe dayanan hücre yapısı ancak 4
milyar yıl içinde ulaşılmış bir mekanizmadır. Yiyecek parçaları hücrenin
içinde şekil değiştirir. Bugün akyuvar olan, dünün ıspanağıdır. Hücre bu
değişimi nasıl gerçekleştirir? Hücrenin içi öylesine düzenli bir işbirliğine
dayanan bir yapıdır ki, kendi öz yapısını koruyarak molekülleri değiştirir,
enerji depolar ve kendini çoğaltma işlevini yerine getirir. Bir hücrenin içi­
ne girebilecek olsak, molekül beneklerinin çoğunun protein molekülleri
olduğunu, bunlardan bir bölümünün coşkun bir faaliyet içinde bulunur­
ken, bir bölümünün de bekleme halinde olduklarını görürdük. En önemli
proteinler enzimlerdir. Bunlar hücrenin kimyasal tepkilerini düzenleyen
moleküllerdir. Enzimler bir makineyi oluşturan parçaları bir araya geti­
ren ve her biri ayrı bir parçanın uzmanı olan işçileri andırırlar. Örneğin,
hücrede nükleotid guanozin fosfat oluşumuna geçilen dördüncü aşamaya
ya da enerji sağlamak üzere bir şeker molekülünün ayrıştırılmasına geçi­
len on birinci aşamaya, hücre içindeki öteki işlevlerin yerine getirilmesi­
ne karşılık ödenen bedel ya da harcanan emek gözüyle bakabiliriz. Ne
var ki, bu "oluşum defilesi" enzimler tarafından yönetilmemektedir. En­
zimler emir kuludurlar ve kendileri de başka görevlilerin verdikleri tali­
mat üzerine meydana gelirler. Patron-molekül dediğimiz moleküller nük­
leik asillerdir. Bunlar hücrenin en dip bölmesinde, başkalarının girmesi­
ne izin verilmeyen bir "Yasak Kent"te, hücrenin çekirdeğinde bulunurlar.
Hücrenin çekirdeğindeki bir gözenekten içeri dalabilsek, bir makar­
na, uzun makarna fabrikasında meydana gelmiş bir patlamayı andıran bir
görünümle karşılaşırdık. Düzensiz bir kangal ve düz tel çokluğu görürdük
ki, bunlar iki nükleik asit türüdür: ONA talimat verenidir, RNA ise ONA
tarafından verilen talimatı hücrenin geri kalan bölümlerine iletenidir.
49
F: 4

--- Sayfa 50 ---
Prof. Dr. Cari Sagaıı
Dört milyar yıllık evrimin meydana getirebildiği ve bir hücrenin, bir ağa­
cın ya da insan vücudunda bir işlevin nasıl yapıldığına ilişkin tüm bilgiler
birikimine sahip olan işte bu hücrelerdir. İnsan DNA'sında yazılı bilgi bi­
rikimi toplamı, normal konuşma dili temeline dayanılarak yazılsa, kalın
kalın 100 ciltlik kitap tutardı. Ayrıca ONA molekülleri, bazı istisnalar dı­
şında, kendilerini aynen tekrarlayarak tıpatıp birer kopyalarını çıkarabi­
lirler.
ONA bir çift sarmal eğriden oluşur, birbirine bağlı iplikler "sarmal"
bir merdiveni andırırlar. Anayapısal ipliklerden her biri boyunca var olan
nükleotidlerin oluşumu ya da düzeni, hayat sözlüğünü verir. Üreme sıra­
sında, sarmal eğriler özel bir proteinin de yardımıyla kendi kendine açı­
lırlar ve her biri, yakınındaki hücre çekirdeğinin yapışkan sıvısında dalga­
lanan nükleotid yapı bloklarından öteki sarmal eğrinin aynısını oluşturur.
Sözünü ettiğimiz açılma başlayınca, "ONA polimeraz" adı verilen önemli
bir enzim, oluşan sarmal eğrinin mükemmel biçim almasına yardım eder.
Eğer yanlış bir işlem yer alırsa, hatayı ortaya çıkaran ve yanlış nükleotidi
doğru nükleotidle ikame eden enzimler belirir. Bu enzimler hayret verici
güçlere sahip bir molekül makinesidir.
ONA çekirdeği tıpatıp kendine benzeyen bir kopyasını üretmesinin
-ki buna kalıtım diyoruz- yanı sıra hücrenin faaliyetini de yönetir -ki buna
da metabolizma diyoruz.- Hücrenin faaliyetini yönetme işini RNA nükle­
ik asit bileşimi yaparak sağlar. Ulaklık yapan bu nükleik asitlerin her biri,
hücre çekirdeğinin dış bölgelerine geçer ve orada tam zamanında ve tam
yerinde, bir enzimin yapılışını denetler. Her şey tamamlandığında, ortaya
bir tek enzim molekülü çıkmış demektir ki, bu da hücrenin kimyasal yapı­
sının bir özel işlevini yönetmeye başlar.
İnsan DNA'sı bir milyar nükleotid uzunluğunda bir merdivendir.
Nükleotidlerin aklın alamayacağı kadar çok sayıda bileşim olasılığı var-
50

--- Sayfa 51 ---
Kozmos
dır. Fakat bu bir anlam ifade etmez, çünkü yararlı bir işlev görmeyen pro­
tein sentezlerine yol açar. Yalnızca çok kısıtlı sayıda nükleik asit mole­
külleri bizimki gibi karmaşık hayat şekilleri vücuda getirmeye yetmekte­
dir. Buna rağmen nükleik asitlerin yararlı biçimde bir araya getirilmiş
yolları şaşırtıcı derecede çoktur; belki de evrendeki tüm elektron ve pro­
tonların sayısından daha çoktur. Bu noktadan hareket ederek dünyaya
getirilebilecek insan sayısının şimdiye dek yaşamış insan sayısından çok
daha fazla olduğu söylenebilir. İnsan türünün kaynak potansiyeli büyük­
tür. Nükleik asitleri şimdiye kadarki herhangi bir insandakinden daha iyi
çalışmaları için bir araya getirmenin çeşitli yolları olmalıdır. Neyse ki,
başka tür bir insan meydana getirmek için nükleotidleri değişik bileşimle­
re kavuşturma bilgisinden yoksunuz. İleride nükleotidleri istediğimiz bi­
çimde bir araya getirerek arzu edilen nitelikleri yaratmak mümkün olabi­
lir ... Düşündürücü ve ürkütücü bir proje!
Evrim mütasyon ve ayıklama yoluyla gerçekleşir. Mütasyon çoğalma
sırasında "ONA polimeraz" enziminin bir yanlışlık yapmasıyla olur, ama
pek ender olarak hata yapar. Mütasyonlar, Güneş veya kozmik ışınlardan
gelen radyoaktivite ya da morötesi ışığın veya çevredeki kimyasal madde­
lerin etkisiyle olabilir. Tüm bu etkiler, nükleotidleri değiştirebilir ya da
nükleik asitleri düğümler halinde bağlayabilir. Eğer mütasyon oranı yük­
sekse, 4 milyar yıldır uzun uzadıya edinilmiş kalıtımı kaybetmiş oluruz.
Eğer çok düşük orandaysa, çevrede ileride görülebilecek herhangi bir de­
ğişime ayak uyduracak yeni çeşitlilikler oluşmayacaktır. Hayatın evrimi,
mütasyonla ayıklama arasında az çok kesin bir dengeye gereksinim göste­
rir.
Tek bir ONA nükleotidindeki değişiklik, söz konusu ONA şifresinde
var olan proteinin tek bir amino-asitinde değişikliğe yol açar. Avrupa
asıllı insanların alyuvar hücreleri' aşağı yukarı küresel bir görünüştedirler.
51

--- Sayfa 52 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
Afrika asıllıların bazılarındaki alyuvar hücreleriyse orak biçiminde ya da
hilal görünüşündedir. Orak biçimindeki hücreler daha az oksijen taşırlar
ve bunun sonucu olarak bir tür kansızlığa (anemi) yol açarlar. Bu durum
sıtmaya karşı daha büyük bir direnç sağlar. Ölmektense anemik olmak
tercih edilir. Kanın işlevi üzerindeki bu önemli etki, normal bir insan
hücresinin DNA'sındaki 10 milyar nükleotidden bir tekindeki değişikliğin
sonucudur. Öteki nükleotidlerdeki bir değişikliğin neler yapabileceğin­
den henüz habersiz bir durumdayız.
Biz insanlar, bir ağaca kıyasla değişik görünüşteyizdir. Hiç kuşkusuz
dünyayı bir ağacın algıladığından farklı algılarız. Fakat molekülün asıl ya­
pısına bakınca, ağaçla insanın kalıtım açısından, nükleik asit kullandıkları
görülür. Hücrelerimizin kimyasal yapısını denetleyici enzimler olarak
proteinleri kullanmaktayız. İşin daha da anlamlı yanı, nükleik asit bilgisi­
ni protein bilgisine çevirmek için, insanın da, ağacın da, gezegenimizdeki
hemen tüm öteki yaratıkların da aynı şifre kitabını kullanmakta oluşları­
dır. Molekül benzerliği açısından temeldeki bu birlik için yapılabilecek
akla uygun açıklama şudur: Ağaçlar da, insan da, balık da, salyangoz da,
kısacası tüm canlı varlıklar, gezegenimiz tarihinin ilk dönemlerinde tek
ve aynı yaşam başlangıcından kaynaklanmışlardır. Peki, öyleyse, yeryü­
zündeki bugünkü yaşamın oluşumunu hazırlayan temel moleküller nasıl
ortaya çıkmışlardır?
Cornell Üniversitesi'ndeki laboratuvarımda ilgilendiğimiz konular
arasında, pre-biyolojik (biyoloji öncesi) organik kimya da yer alıyor. Yer­
yüzünün ilkel dönemindeki gazlar olan hidrojeni, suyu, amonyağı, meta­
nı, sülfit hidrojeni karıştırıp bu gazların karışımından elektrik akımı ge­
çirdik. Bu arada bunların halen Jüpiter gezegeninde ve tüm KozmÞs'ta
bulunduğunu anımsatmalıyız. Bu elektrik akımının geçmesi şimşek çak­
ması gibidir. Bu tür şimşek eskiden yerküremizde çaktığı gibi, bugün Jü-
52

--- Sayfa 53 ---
Kozmos
piter'de de çakmaktadır. Gazları koyduğumuz ve içinde şimşek çaktırdı­
ğımız kap saydam olup sözünü ettiğimiz gazlar gözle görülmez durumda­
dırlar. Fakat on dakika süreyle şimşek çaktırıldıktan sonra, kabın kenar­
larından yavaş yavaş kahverengi pigmentlerin aktığını görürüz. Giderek
kabın içi donuklaşır ve kahverengi yoğun bir katran yayılır. Morötesi ışı­
ğı, yani Güneş'in o dönemlerdeki özelliğini tekrarlasaydık da, sonuç az
çok yine aynı olurdu. Katranlı bulamaç, içinde protein ve nükleik asitler
bileşimleri de dahil, çok zengin karmaşık organik moleküllerle doludur.
Böylece hayatın can suyu kolaylıkla elde edilmiş oluyor.
Bu konuya ilişkin deneyler 1950'1erin başında Harold Urey Kimya
Enstitüsü'nden mezun Stanley Miller tarafından yapılmıştır. Kimyager
Urey ilk dönemdeki yeryüzü atmosferinin hidrojen bakımından çok zen­
gin olduğunu ısrarla söylemişti. Bugün Kozmos da hidrojen bakımından
çok zengindir. O tarihlerden bu yana hidrojenin yeryüzünden uzaya gı­
dım gıdım süzüldüğünü, kütlesi büyük Jüpiter' dense süzülmediğini ve ha­
yatın hidrojen kaybından önce başladığını ileri süren de Urey'dir. Kimya­
ger Urey bu gazlardan elektrik akımı geçirilmesini önerince, biri bu de­
neyden ne sağlamak istediğini sordu. O da, "Beilstein," dedi. Beilstein kim­
yagerlerce bilinen tüm organik moleküllerin listesinin bulunduğu 28 cilt­
lik kitaptır.
O zamanlar yerkürede en bol bulunan gazları ve kimyasal bağlantıla­
rı çözücü herhangi bir enerji kaynağını kullanarak hayatın temel yapı taş­
larını üretebiliriz. Söz konusu kapta hayat müziğinin yalnızca notaları
vardır, ama müziğin kendisi yoktur. Yaşamın yapı taşları olan moleküller
doğru bir düzen içinde dizilmelidir. Hayat, hiç kuşkusuz proteinleri ya­
pan amino-asitten ve nükleik asitleri yapan nükleotidlerden daha başka
bir şeydir. Ne var ki, bu yapı taşlarından uzun molekül zincirleri dizisi
oluşturarak laboratuvarda önemli adımlar atıldı. Amino-asitler, yerküre-
53

--- Sayfa 54 ---
Prof. Dr. Carl Sagan
nin o zamanki koşullarında, proteinlere benzeyen moleküllere dönüştü­
rüldü. Bunlardan bazıları, kimyasal tepkileri, zayıf olarak da olsa, enzim­
lerin yaptığı gibi denetleyebiliyorlar. Nükleotidler 20-30 metre uzunluğu
bulan nükleik asit iplikleri gibi dizilebildiler. Deney tüpünde yaratılan uy­
gun koşullar altında, kısa nükleik asitler kendilerinin tıpatıp benzeri bile­
şimler meydana getirebiliyorlar.
Şimdiye dek hiç kimse yerkürenin ilk dönemine ait gaz ve sularını
birbirine karıştırıp sonuçta test tüpünden bir şey çıkarabilmiş değil. Bili­
nen en küçük canlılar olan viroitler on bine yakın atomdan oluşmuşlar­
dır. Halen canlı diyebileceğimiz hiçbir varlık viroitler kadar basit yapılı
değildir. Virüslerin aksine viroitler yalnızca nükleik asitten oluşuyor; vi­
rüslerin çevresinde protein tabakası da vardır. Viroit tek bir RNA ipliğin­
den başka bir şey değildir. Düz çizgi biçiminde olabilecekleri gibi, daire
biçiminde olanlar da var. Virüsler gibi viroitler, daha büyük ve düzgün
çalışan bir hücrenin molekül mekanizmasında egemenlik kurarak onu
daha çok sayıda hücre üreten bir fabrika durumundan çıkarıp daha çok
viroit üreten bir fabrika durumuna sokarlar.
Bağımsız yaşayan en küçük organizmalar arasında bilineni, PPLO
(Plöropnomi benzeri organizmalar) ile buna benzer küçücük hayvanlar­
dır. Bunlar yaklaşık 50 milyon atomdan meydana gelmiştirler. Kendi baş­
larına yaşamak zorunda kaldıklarından viroitlerden ve virüslerden daha
karmaşık yapıdadırlar. Fakat bugün için yerküremizin çevre koşulları, ba­
sit hayat şekilleri için elverişli değildir. Bunlar yaşamlarını sürdürebilmek
için çok çabalamak zorundadırlar. Gezegenimiz tarihinin ilk dönemlerin­
de hidrojeni bol atmosferde, Güneş ışığı çok miktarda organik molekül
yaratırken, çok basit yapılı organizmalar (parazit olmayanlar) yaşama
şansına sahiptirler. İlk canlılar, ancak birkaç yüz metrelik nükleotidler
olan kendi başlarına yaşayabilir türden viroitlerdi herhalde. En ilkel
54

--- Sayfa 55 ---
Kozmos
maddelerden başlayarak bu tür yaratıklar üretmek üzere bu yüzyılın son­
larına doğru çalışmalar başlayabilir. Yaşamın kökenine ilişkin öğrenece­
ğimiz daha çok şey var. Her şeyden önce genetik kodun kökenlerini öğre­
nebilmeliyiz. Bu konudaki deneylere başlayalı ancak otuz yıl oldu. Doğa­
nın dört milyar yıl önce çalışmaya başladığını düşünürsek, az ilerlemiş sa­
yılmayız çalışmalarımızda.
Bu deneylerin yalnızca yerküremize özgü şeyler olduğunu söyleye­
meyiz. İlkel gazlar ve enerji kaynakları tüm Kozmos'a özgüdürler. Labo­
ratuvar kaplarımızdaki kimyasal tepkilerin aynısı yıldızlararası uzayın or­
ganik maddesinin ve meteoritlerdeki amino-asitlerin oluşmasında rol oy­
namış olabilir. Benzer kimyasal olgular Samanyolu'ndaki milyarlarca
dünyada da kendini göstermiş olamaz mı? Hayat molekülleri Kozmos'u
doldurmaktadır.
Fakat başka bir gezegendeki hayatın moleküllerine ait kimyasal ya­
pıyla gezegenimizdekinin yapısı aynı olsa bile, oralarda bizimkine benzer
organizmalar bulunmasını beklemeyebiliriz de. Yerküremizdeki canlı
varlıkların çeşitliliğini göz önüne getiriniz. Oysa hepsi de aynı gezegeni ve
aynı molekül biyolojisini paylaşıyorlar. Oradaki hayvanlar ve bitkiler bi­
zim buradakilerden temelde belki de farklı şeylerdir. Öte yandan belirli
çevre koşullarına uyum açısından, örneğin, görmek için iki gözün elverişli
olması gibi durumlardan kaynaklanan benzer bir evrim de yer almış ola­
bilir. Ama evrim sürecinin rastlantısal özelliğinden ötürü, yerküre-dışı ya­
ratıklar yerküre yaratıklarından ayn olabilir.
Yerküre-dışı bir varlığın nasıl bir görünüşe sahip olduğunu bilemem.
Ne yazık ki, yalnızca yerküremiz üzerindeki hayatı biliyorum. Bazı kişiler,
örneğin, bilim-kurgu yazarları ve sanatçılar öteki varlıkların nasıl olabile­
cekleri konusunda tahminler yürüttüler. Ben yerküre-dışı varlıkların o
görünüşte olduklarından kuşkuluyum. Bildiğimiz hayat şekillerine fazla-
55

--- Sayfa 56 ---
Prof. Dr. Cari Sagaıı
sıyla dayanan bir düş gücünün ürünü gibiler. Herhangi bir organizmanın
şu ya da o biçimde görünmesi uzun bir evrimin sonucudur. Başka bir ge­
zegendeki hayatın bir sürüngene ya da bir böceğe veya bir insana benze­
diği kanısında değilim. O yaratıkların derisini yeşile boyasanız, kulaklan­
nı sivriltseniz ve başlarına da birer anten ekleseniz, yine de bize benzeye­
cekleri kanısında değilim. Fakat nasıl oldukları konusunda tahmin yürüt­
mem için ısrar edecek olursanız, biraz değişik de olsa şöyle bir tahmin yü­
rütebilirim:
Jüpiter gibi atmosferi hidrojen, helyum, metan, su ve amonyak dolu,
gazdan oluşmuş dev bir gezegende katı bir yüzey bulunmaz. Burada yo­
ğun ve bulutlu bir atmosfer vardır ve bu atmosferde organik moleküller
gökten dökülüyor olabilirler, tıpkı laboratuvar deneylerimizde olduğu gi­
bi. Bununla birlikte, bu gezegende hayat bulunmasına engel bir durum
vardır. Atmosferi çalkantılı ve aşağı tabakaları çok sıcaktır. Bir organiz­
manın aşağı kayıp kebap olmaması için çok temkinli davranması gerek­
mektedir.
Adı geçen gezegende hayat olmadığını kesin olarak belirlemek için
Cornell Üniversitesi meslektaşlarımdan E.E. Salpeter ile bazı tahmin he­
saplarına giriştik. Kuşkusuz, böyle bir yerde hayatın nasıl olduğunu tam
olarak kestiremeyiz, ama fizik ve kimya yasaları çerçevesinde, böyle bir
ortamda yaşanabilir mi diye incelemeye koyulduk.
Bu koşullarda yaşayabilmenin bir yolu, yanıp kebap olmadan önce
üremek ve yeni doğanların atmosferin daha yüksek ve daha serin tabaka­
larına çekilebilmeleridir. Bu tür organizmaların çok küçük olması gere­
kir. Bonlara "tüğenler" diyebiliriz. İçinden helyum ve ağır gazları dışarıya
pompalayıp en hafif gazı alıkoyan bir hidrojen balonu da düşünülebilir.
Ya da içi sıcak havayla dolu bir balon olabilir; içi sıcak tutularak havada
sallanabilir. Bu ısıyı da yediği besinin enerjisinden sağlayabilir. Adına
56

--- Sayfa 57 ---
Koznıos
"döner-gezer" diyebileceğimiz bu balonsu yaratık var olan organik mole­
külleri yiyebilir ya da besinini güneş ışığından ve havadan kendi yapar.
Yerküremizde bitkilerin yaptığı gibi. Bir bakıma, döner-gezer ne denli
cüsseli olursa o denli etkindir. Salpeter ve ben, döner-gezerlerin şimdiye
dek yaşamış en büyük balinalardan daha büyük olduklarını düşündük.
Kent büyüklüğünde varlıklar. ..
Döner-gezerler, gezegenin, atmosferinde gaz salarak kendilerini ite­
bilirler. Jet motoru ya da roket örneği. Onları gözün alabildiğince tembel
sürüler halinde dolaşır varsayıyoruz. Derilerinde de şekiller olduğunu dü­
şünüyoruz. Bunları uyum için kamuflaj aracı olarak yarattıklarını sanıyo­
ruz. Çünkü onların da uyum sorunları var. Böylesi bir ortamda en azın­
dan bir ekolojik yerleşim derdi söz konusudur. Avcılık. Avcılar hızlı hare­
ket ederler ve manevra yeteneğine sahiptirler. Döner-gezerleri gerek or­
ganik molekülleri için, gerekse saf hidrojen birikimleri için yerler. İçi boş
"tüğenler" ilk döner-gezerlere dönüşmüş olabilirler. Kendi güçleriyle ken­
dilerini iten döne-gezerler de ilk avcılara. Avcı sayısı çok değildir. Çünkü
avcılar tüm döner-gezerleri tüketirlerse, kendileri de yok olacaklardır.
Fizik ve kimya, bu tür hayat şekilleri oluşumuna olanak verir. Sanat
onları sevimli kılar. Bununla birlikte doğanın bizim tahminlerimize ayak
uydurmasını şart koşamayız. Fakat Samanyolu galaksisinde hayat bulu­
nan milyarlarca dünya varsa, bunlardan bazılarında hayal gücümüzün fi­
zik ve kimya yasalarının sınırı içinde yarattığı Tüğen'ler, Döner-Gezer'Ier
ve Avcılar bulunabilir.
Biyoloji, fizikten çok tarihe daha bir benzerlik gösterir. Bugünü bil­
mek için dünü bilmek zorundayız. Hem de öyle böyle değil. Müthiş ayrın­
tılı biçimde bilmek zorundayız. Tarihi önceden belirleyen bir kuramın he­
nüz bulunmuş olmaması gibi biyolojiyi önceden belirleyen bir kuram da
yoktur. Nedenleriyse aynıdır: Her iki konu bizler için henüz çok karma-
57

--- Sayfa 58 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
şıktır. Ne var ki kendi durumumuzu, başka durumları bilmek yoluyla da­
ha iyi kavrayabiliriz. Yerküre-dışı hayata ilişkin tek bir olgunun incelen­
mesi, biyolojiyi bugünkü sınırlarından dışarı çıkaracaktır. İlk olarak biyo­
loglar başka ne gibi hayat türlerinin mümkün olduğunu anlayacaklardır.
Başka bir yerde hayat arayışı önemlidir derken, onu bulmanın kolay ola­
cağını söylemek istemiyoruz. Demek istediğimiz, aramaya değer olduğu­
dur. Çok, ama çok değer ...
Şimdiye dek yalnızca küçük bir dünya üzerindeki yaşamın sesine ku­
lak verdik. Ama artık hiç olmazsa, Kozmos'un çok sesli müziğine kulakla­
rımızı açmış bulunuyoruz.
58

--- Sayfa 59 ---
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Dünyaların Uyumu
Göklerin buyruklarını biliyor musunuz?
Yeryüzünde onları egemen kılabilir misiniz?
-Kutsal Kitap 'tan
Her varlık türünün kendine özgü gizli bir özelliği bulunduğunu
ve bu özelliğine dayanarak hareket edip belirgin etkiler yaptığını
söylemek, aslında hiçbir şey söylememeye eştir. Oysa doğa olayla­
rından iki ya da üç genel kural çıkarıp ardından da tüm varlıkların
özellikleriyle devinimlerini o belirgin kurallarla tanımlamak, işte bu
büyük bir adım atmaktır.
lsaac Newton, Optics
Kuşların hangi yararlı amaç uğruna öttüğünü araştırmayız,
çünkü ötmek onların zevkidir. Kuşlar bunun için yaratılmışlardır. Bu
nedenle insan zihninin de evrenin sırlarını arşınlama zahmetine ni­
çin katlandığını sormamalıyız ... Doğa giz dolu o denli değişik hazi­
neyle kaplıdır ki, bütün bunlar, insan zihninin hiçbir zaman taze gı­
dalardan yoksun kalmaması için yaratılmışlardır.
-Johannes Kepler, Mystreium Cosmographicum
59

--- Sayfa 60 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
Hiçbir şeyin değişmediği bir gezegende yaşamış olsaydık, yapılacak
pek az iş bulunurdu. Düşünüp bulacak bir şey kalmazdı. Bilimin hız kay­
nağı kaybolurdu. Ve eğer her şeyin rastlantısal olarak ya da çok karmaşık
biçimde değiştiği bir dünyada yaşasaydık, bu kez de bir şeyler düşünüp
bulma olanağı kalmazdı. Bilim diye bir şey de olmazdı aynı nedenlerden
ötürü. Ne var ki, bu iki durum arasında kalan bir evrende yaşıyoruz; her
şeyin değiştiği, fakat yöntemlere, görüntülere ya da doğa yasaları dediği­
miz kurallara göre değiştiği bir evrende. Havaya bir sopa fırlatırsam, her
defasında da yeryüzüne düşüyor. Güneş batıdan batıyorsa, her zaman er­
tesi sabah doğudan doğuyor. Böylece belirli kurallar çıkarıp ona göre dü­
şünebiliyoruz. Bilim yapabiliyor ve o sayede yaşamımızı daha iyiye doğru
yönlendirebiliyoruz.
İnsanoğlu dünyayı anlamaya yatkındır. Her zaman da böyle olmuş­
tur. Avcılığa ya da ateş yakabilmeye başlamamız, bir şeyler düşünüp bul­
ma yeteneğimizden ileri gelmektedir. Yeryüzünde insanların televizyon­
dan önce, sinema filmlerinin oynatılmasından önce, radyodan önce, ki­
taptan önce yaşadığı dönemler olmuştur. İnsan yaşamının büyük bir bö­
lümü böyle dönemlerde geçmiştir. Kırda yakılan bir ateşin küllenmesi sı­
rasında, mehtapsız bir gecede yıldızları gözlemiştir.
Geceleyin çok ilginçtir. Gökte bazı şekiller görürüz. Kendimizi bun­
ları görmeye zorlamasak bile, bazı resimler düşleyebiliriz. Örneğin, gö­
ğün kuzey bölgesinde bir ayıya benzeyen bir şekil ya da yıldız kümesi var.
Bazı uygarlıklar bu şekle Büyük Ayı adı veriyorlar. Bazılarıysa bunu baş­
ka bir şeye benzetiyorlar. Gökte aslında böyle bir şekil yok. O şekli yakış­
tıran bizleriz. İnsanoğlu avcılık dönemini yaşadı. Avcısını gördü, köpeğini
gördü, ayısını gördü ve kızını kısrağını gördü. İnsanoğlunun ilgisini çeken
şeylerdir bütün bunlar. XVII. yüzyıl denizcileri gökyüzünün güney bölge­
lerini ilk kez gördüklerinde, oralara o dönemin ilgisini çeken eşya şekille­
ri yakıştırdılar: Tukanlar, tavuskuşları, teleskoplar, mikroskoplar, pusula-
60

--- Sayfa 61 ---
Kozmos
!ar ve gemi kıçı. Yıldız kümelerine XX. yüzyılda isimler verecek olsaydık,
sanırım, gökte bisikletler ve buzdolapları, rock-and-roll yapan "yıldız"lar
ve belki de mantar biçiminde bulutlar görürdük. Bugünkü insanların yıl­
dızlarda arayıp bulacakları umut ve korkulardır bunlar.
Atalarımız arada sırada çok parlak ve kuyruğu olan bir yıldızı bir an
için gözledikten sonra hızla kaydığını görürlerdi. Bir yıldız düştü derlerdi;
ama iyi bir tanımlama değil bu. Düşen yıldız kayıp gittikten sonra da yaşlı
yıldızlar orada kalırlar. Bazı mevsimlerde kayan yıldız sayısı çoktur; bazı
mevsimlerdeyse çok azdır. Bu konuda da, her şeyde olduğu gibi bir düzen
söz konusudur.
Güneş ve Ay gibi yıldızlar da hep doğudan doğarlar ve batıdan ba­
tarlar. Bütün bir gece bir boydan bir boya göğü katederler. Tabi eğer
üzerimizden geçerlerse. Değişik mevsimlerde değişik yıldız kümeleri olu­
şur. Örneğin, sonbahar başlarında her zaman aynı yıldız kümeleri görü­
lür. Sürpriz olarak yeni bir yıldız kümesinin doğudan doğması diye bir şey
olamaz. Yıldızlar konusunda bir düzen ve kalıcı bir tahmin olanağı var­
dır. İnsanın içine neredeyse rahatlatıcı bir güven verirler.
Yıldızlardan bazıları Güneş'ten az önce doğar, az sonra da batarlar.
Mevsimlere göre değişen doğuş ve batışları gözlenir. Yıldızlar dikkatlice
gözlense ve yıllar boyunca durumlarındaki değişiklikler not edilse, bu yıl­
dızlara bakarak mevsimlerin gelişini tahmin edebilirsiniz. Aynı zamanda
Güneş'in ufukta her gün doğduğu yeri gözleyerek, yılın hangi bölümünde
bulunduğunuzu da saptayabilirsiniz. Kendini bu işe verecek olan yete­
nekli ve dikkatli kişiler için göklerde yazılı bir takvim bulma olanağı var­
dır.
Atalarımız mevsimlerin süresini ölçecek yöntemler bulmuşlardı.
New Mex:ico'nun Chaco Canyon bölgesinde XI. yüzyıldan kalma çatısız
kocaman bir tapınak var. Haziranın 2l'inde, yani yalnızca yılın en uzun
gününde, buradaki pencereden şafak vakti giren ışık demeti ağır ağır ha-
61

--- Sayfa 62 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
reket ederek odanın içindeki özel bir bölümde gezinir. Kendilerine "Eski­
ler" adını veren mağrur Anasazi topluluğunun burada tüylü elbiselerini
giymiş, çalgı aletleriyle bir araya gelerek Güneş'in kudretini kutlayışlarını
gözümün önüne getirebiliyorum. Yine bu odada Ay'ın devinimini de izle­
dikleri anlaşılıyor. Tapınak odasının üst bölümlerindeki duvara kazılan
28 çizgi, Ay'ın yıldızlar kümesindeki yerine dönmesi için geçmesi gereken
günlerin sayısını ifade ediyor olmalı. Bu insanlar Güneş'e, Ay'a ve yıldız­
lara çok yakın bir ilgi gösteriyorlardı. Benzer düşüncelere dayanarak bu­
lunup yapılmış araç gereçlere, Kamboçya'da, Angkor Wat'ta, İngilte­
re'de, Stonehenge'de, Mısır'da, Abu Simbel'de, Meksika'da Chichen
Itz'da ve Kuzey Arnerika'nın Great Plains bölgesinde de rastlanıyor.
Takvimi bulmaya yönelik araç gereçlerden bazılarını rastlantıya
borçlu olabiliriz; örneğin, 21 Haziran günü pencereden giren ışığın belli
bölgeleri aydınlatması gibi. Bunun yanı sıra çok değişik buluşlara da rast­
lıyoruz. Arnerika'nın güneydoğusundaki bir bölgede toprağa dikilmiş üç
kütük bulunuyor. Arkalarındaki bir kayaya da birazcık galaksiye benze­
yen bir sarmal şekil kazınmış. 21 Haziran günü, yazın ilk günü, kütükler
arasındaki bir gedikten sızan Güneş ışığı hançer gibi sarmalı ikiye ayırı­
yor; kışın ilk günü olan 21 Aralık günüyse sarmalı iki yanından kuşatan
iki adet Güneş ışığı hançeri oluşuyor. Gökteki takvimi okumak için öğle
Güneş'ini çok iyi belirleyen bir yöntem.
Dünyanın ayrı ayrı bölgelerinde insanoğlu astronomiyi öğrenmek
için neden bu kadar çaba harcamıştır dersiniz? Mevsimlere göre göçleri
artan ya da azalan ceylan, antilop ve yaban öküzleri avı söz konusuydu el­
bet. Meyve ve fıstıkların toplanması için mevsimlerin bilinmesi gerekiyor­
du. Tarımı icat ettiğimiz zaman ekimin ve hasatın ne zamanlara rastlatıl­
ması gerektiğini bilmeliydik. Birbirinden dünyalar kadar uzak göçebe
topluluklarının toplantıları için de takvim kullanmak gerekiyordu. Kısa­
cası gökte yazılı takvimi okuyabilmek tam anlamıyla ölüm kalın sorunuy-
62

--- Sayfa 63 ---
Kozmos
du, o günler için. Hilalin gökte yeniden görünmesi; tam bir tutulmadan
sonra Günq'in yeniden gözükmesi; Güneş'in geceleyin ortalıkta gözük­
meyerek verdiği huzursuzluğun sabahleyin giderilmesi, bütün bunlar
dünyanın dörtbir yanında yaşayan insanlar tarafından üzerinde titizlikle
durulan olaylardı. Hayatta kalabilmek için gökteki bu olayları izlemek
gerekiyordu. Atalarımız için bu doğa olaylarının bir dili vardı. Aynı za­
manda göklerdeki olayları bilmek ölümsüzlüğe eş bir anlam da kazanı­
yordu.
Çağlar geçtikçe, insanlar atalarından bilgi birikimi sağladılar. Gü­
neş'in, Ay'ın ve yıldızların yerlerini ve hareketlerini ne kadar iyi bilirse­
niz, ekip biçmek, avlanmak, kabileleri toplamak için o denli güvenilir bir
zamanlama olanağına sahiptiniz. Ölçüde kesinlik olanağı arttıkça, buna
ait kayıtları tutmak gerekti. Böylece astronomi, gözlem gereksinimini,
matematiği ve yazının gelişimini zorladı.
Ancak daha sonraki dönemlerde, garip bir fikir hareketi başladı. Te­
melde deneysel olan bilim düşüncesi, batıl inançların ve mistisizmin sal­
dırısına uğradı. Güneş ve yıldızlar mevsimleri, yiyeceği ve ısıyı belirliyor­
du. Ay ise gel-gitleri, birçok hayvanın yaşam evrelerini ve belki de kadın­
ların aybaşı dönemlerini belirliyordu; çocuk sahibi olmak isteyen ateşli
bir tür için önemli sayılan bir noktaydı bu. Gökyüzünde başka türden ci­
simler de vardı. Gezegen denen ve aylak dolaşan yıldızlar. Göçebe atala­
rımızın aylak dolaşan bu gezegenlere yakınlık duymuş olmaları gerekir.
Güneş'le Ay'ı saymazsanız, yalnızca beş gezegen görebilirsiniz. Arkaları­
na çok daha uzaktaki yıldızları almış olarak devinirler bu gezegenler.
Uzunca aylar boyunca bunların devinimlerini izleseniz, bir yıldız küme­
sinden ötekine geçtiğini görebilirsiniz. Gökteki öteki cisimlerin insan ya­
şamı üzerinde etkisi olduğuna göre, gezegenlerin etkisi acaba ne olabilir­
di?
63

--- Sayfa 64 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
Çağdaş Batılı toplumda bir astroloji dergisi satın almak, örneğin ga­
zete bayiinden, kolay bir iştir. Fakat astronomi dergisi bulmak çok daha
zordur. Amerika'da hemen her gazetenin bir astroloji köşesi vardır. Ama
haftada bir astronomiye köşe ayıran gazete zor bulunur. ABD'deki astro­
logların sayısı astronomların sayısından on kat fazladır. Partilerde, bir bi­
lim adamı olduğumu bilmeyenler bana bazen, "İkizler Burcu'nda mı,
doğdunuz?" (Başarı şansı on ikide bir) diye sorular yöneltirler. Bazen de,
"Altın, genç yıldızların patlamasından oluşurmuş, doğru mu?" diye soran­
lar da olur. Ya da, "Mars için bir Rover araba yapılmasına Kongre ne za­
man yeşil ışık yakacak?" gibisinden sorular da eksik olmaz.
Astrolojinin iddiasına göre, doğduğunuz zaman gezegenlerin içinde
bulundukları yıldız kümesi, geleceğinizi yakından etkiler. Gezegenlerin
devinimlerinin kralların, kraliyet ailelerinin, imparatorlukların alınyazıla­
rını belirlediği yolundaki düşünce birkaç bin yıl önce gelişmişti. Astrolog­
lar, gezegenlerin devinimlerini inceleyerek, diyelim, Venüs gezegeni son
olarak Oğlak Burcu'ndayken neler olduğunu gözden geçirip bu kez de
aynı şeylerin olabileceğini düşünmüşlerdir. Bu oldukça nazik ve rizikolu
bir işti. Astrologlar devlet tarafından bu işle görevlendirilirlerdi. Ve yal­
nızca devlet hesabına çalışırlardı. Birçok ülkede göklerde saklı gizleri açı­
ğa vurmak yalnızca astroloğa verilmiş bir görevdi. Başka biri gökleri oku­
maya kalkışırsa ölüm cezasına çarptırılırdı. Bir rejimin düşeceği tahmini­
ni yürütmek, o rejimi devirmek için fena bir yol sayılmaz. Yanlış tahmin­
lerde bulunan Çin sarayının astrologları idam edilirlerdi. Astroloji sonun­
da, gözlemler, matematik ve olaylar muhasebesiyle karılmış karmaşık dü­
şüncelerin, dindarlık kisvesi altında entrikaların çevrilmesine yol açan ga­
rip bir bilgi birikimine dönüştü.
Gezegenler ulusların alınyazılarını belirliyorlarsa, yarın benim başı­
ma gelecekleri de haber veremezler mi? Kişileri hedef alan bir astroloji
2000 yıl kadar önce Mısır'da, İskenderiye'de gelişerek Yunan ve Roma
64

--- Sayfa 65 ---
Kozmos
dünyalarına yayıldı. Eski çağların astrolojisinin kalıntılarını bugün Batı
dillerinin bazı sözcüklerinde bulabiliriz. Örneğin, "facia" karşılığı kullanı­
lan İngilizce "disaster" sözcüğü Yunancada "kötü yıldız" demekti. İtalyan­
ca "influenza" sözcüğünün karşılığı bugün "etki" demektir, "aslı yıldızların
etkisi" anlamındadır. İbranice ve sonra da Babil dilinde "mazeltow" söz­
cüğü "iyi burç" demektir. Babil astroloji sözlüğünde ve yine eski İbrani di­
linde "shlamazel" sözcüğü "kendini kötü talihten kurtaramayan kişi" anla­
mında kullanılır. Plinius'un yazılarından Romalı yurttaşlar arasında "si­
deratio" (gezegenzede) kişiler bulunduğunu anlıyoruz. Gezegenlerin in­
sanların ölümünden doğrudan sorumlu oldukları düşüncesi yaygındı.
"Göz önünde tutmak" anlamındaki İngilizce "consider" sözcüğünün kö­
ken anlamı şudur: "Gezegene bakarak konuşmak". Gezegenlere bakarak
konuşmaksa oldukça ciddi bir işti. 1632 yılında Londra'daki ölüm istatis­
tiklerine ilişkin olarak yayınlanan sayılar, çocuk hastalıkları arasında hiç
bilmediğimiz "ışıkların yükselişi" ve "kraliyet şeytanı" gibi hastalıkların ya­
nı sıra, "gezegene yenik düşmek"ten toplam 9548 kişinin öldüğünü açıklı­
yordu. Böyle bir hastalığın belirtileri acaba neydi, merak ediyorum. "Ge­
zegene yenik düşenler"in sayısı bu istatistiklerde kanserden ölenlerine sa­
yısından fazla.
Kişilerin kaderine ilişkin astroloji bugün de geçerlidir; aynı kentte
aynı gün yayınlanan iki gazetenin yıldız falı sütunlarını göz önüne getiri­
niz. Örneğin, 21 Eylül 1979 tarihli New York Post ve New York Daily News
gazetelerini ele alalım. Diyelim ki, Terazi Burcu'nda, yani 23 Eylül-22
Ekim arasında doğmuşsunuz. Post gazetesi falcısına göre, "Bir uzlaşma
sayesinde gerginliğiniz giderilecek"tir. Evet, bu yararlı bir öneri ama ol­
dukça belirsiz. Daily News falcısına göreyse, "Kendinizi biraz daha zora
koşmalısınız." Bu da belirsiz ama değişik bir uyarı. Bu söylenenler birer
"tahmin" değil, birer "öneri"dir. Size ne yapmanız gerektiğini söylüyor,
başınıza neler geleceğini değil. Kasten öyle yazıyorlar, herkese uysun di-
65
F: 5

--- Sayfa 66 ---
Prof. Dr. Carl Sagaıı
ye. Aralarında karşılaştırılınca tutarsızlıklar da belirgin. Yıldız falı neden
acaba spor rekorları ya da borsadaki hisse senedi fiyatları gibi sorumsuz­
ca veriliyor?
Astroloji ikizlerin yaşamından sınanabilir. Öyle durumlar var ki,
ikizlerden biri henüz küçükken bir trafik kazasında ya da yıldırım çarp­
masından öldüğü halde, öteki ikiz yaşamını son zamanlarına dek sürdü­
rebiliyor. İkizlerin aynı yerde ve hemen hemen aynı zamanda doğdukları
biliniyor. Onların doğumu aynı gezegenin belirli bir yerde oluşuna rast­
lar. Eğer astroloji ya da yıldız falı geçerli bir şey olsa, bu ikizlerin bu denli
değişik bir alınyazısına sahip olmaları nasıl açıklanabilir? Astrologların
titiz bir testten geçirilmesi sonucu, yalnızca doğum yeri ve tarihini bildik­
leri kişilerin karakterleri ve gelecekleri hakkında doğru tahminlerde bu­
lunamadıkları görülmüştür.
Gezegenimiz üzerindeki devletlerin bayraklarına bakılınca, ilginç bir
durumla karşılaşılır. ABD'nin bayrağında 50 yıldız bulunuyor. Sovyetler
Birliği'nin ve İsrail'in bayraklarında birer yıldız var. Birmanya'nınkinde
14, Venezüella bayrağında 7, Çin bayrağında 5, Irak bayrağında 3 yıldız
var. Japonya, Uruguay, Bangladeş, Tayvan, Malavi bayraklarında güne§
var. Brezilya bayrağında gökyüzü küresi bulunuyor. Kamboçya bayrağın­
da Angkor Wat astronomi laboratuvarı; Hindistan, Güney Kore ve Mo­
ğolistan Halk Cumhuriyeti bayraklarında kozmolojik simgeler yer alıyor.
Birçok sosyalist ülke bayrağında yıldız var. Birçok İslam ülkesi bayrağın­
da da hilal vardır. Ulusal bayraklardan hemen yarısı astronomi simgeleri
sergiliyor. Bu olgu şu kültür ya da mezhebin işi değil, evrenseldir. Yalnız­
ca zamanımızın bir olgusu da değildir. Nitekim MÖ 3000 yıllarındaki Sü­
merlilerin kullandıkları silindir biçimli mühürlerinde ve Çin'deki Tao
bayraklarında yıldız kümeleri yer almıştı. Devletler, kuşkusuz, göklerdeki
gizli kudreti temsil etmek istiyorlar. Kozmos'la ilişkimizi ortaya koymak,
"Büyük Olaylar" dizisinde yerimizi almak istiyoruz. İlişkimizin bulunduğu
66

--- Sayfa 67 ---
Kozmos
kesin; ancak bu ilişkinin, astorologların iddia ettikleri gibi, dar görüşlü,
kişisel ve dü§ünce onurunu zedeleyici biçimde değil de, maddenin doğu­
şu, yerkürenin insana kavuşması, insan türünün evrimi ve kaderi açısın­
dan olduğu kuşkusuz. Bütün bu konulara yeniden döneceğiz.
Halk arasında yaygın çağdaş astrolojinin kökenleri Batlamyus adıyla
bilinen Claudius Ptolemaus'a kadar iner. İskenderiye Kütüphanesi'nde
ikinci yüzyılda çalışmış bir kişidir. Şu ya da bu Güneş veya Ay "Evi"nde
yükselen gezegenlerin gizli kuvvet kaynaklarını, Babil astrolojik gelenek­
lerini kitap haline dönüştüren Batlamyus'tur. Yaklaşık 150 yılında doğ­
muş bir kız çocuğu hakkında Batlamyus döneminde papirüs kağıdı üzeri­
ne Yunanca olarak düşülen astrolojik kayıt şöyledir: "Hakanımız Arıtoni­
us Caesar'ın 10. yılı, Phamenoth'un 15-16'sı, gecenin ilk saatinde Philoe
doğdu. Güneş Balık Burcu'nda, Jüpiter ve Merkür Koç Burcu'nda, Sa­
türn Yengeç Burcu'nda, Mars Aslan Burcu'nda, Venüs ve Ay Kova Bur­
cu'nda, Yıldız Falı Oğlak Burcu." O zamandan bu yana ayların ve yılların
sayılmasındaki yöntemin bir hayli değişmesine karşılık, astrolojik bulgu­
lar o denli değişmemiştir. Batlamyus'un Tetrabib/os adlı astroloji kitabın­
dan ilginç bir kaydı aktarıyorum: "Satürn doğduysa, doğanlar esmer görü­
nüşlü, sağlam yapılı, siyah kıvırcık saçlı, göğüsleri kıllı, gözleri orta bü­
yüklükte, orta boyda ve soğukla rutubetten fazlaca etkilenip sinirli olu­
yorlar." Görüldüğü gibi, Batlamyus, gezegenlerle yıldızların insanların
yalnızca huylarını etkilediklerine inanmakla kalmıyor, aynı zamanda boy
bos, renk, bedensel özelliklerin de gezegen ve yıldızlar tarafından etki­
lendiğine inanıyordu. Doğuştan olan fiziksel kusurları da bu etkilere bağ­
lıyordu. Bu noktada çağdaş astrologlar daha temkinli bir tavır takınmış­
lardır.
Batlamyus zamanından bu yana bulunan tüm aylarla gezegenleri, aste­
roi tleri, kometleri, radyo dalgaları gönderen gökcisimlerini, infilak eden ga­
laksileri, ortak yaşamlı yıldızları, felakete yol açabilecek değişken yıldızlarla
67

--- Sayfa 68 ---
Prof. Dr. Carl Sagan
X-ışını kaynaklarını günümüzün astrologları hesaba katmıyorlar. Astrono­
mi bir bilimdir. Evreni olduğu gibi inceler. Astroloji ise sözümona bilimdir,
kanıt yokluğu karşısında öteki gezegenlerin bizlerin günlük hayatını etkile­
diği savında olan bir sözde bilim. Batlamyus'un zamanında astronomi ile
astroloji arasındaki ayırım kesin değildi. Bugünse bu ayırım kesindir.
Bir astronomi uzmanı olarak Batlamyus yıldızlara adlar veriyor, par­
laklık derecelerini belirtiyor, yeryüzünün küresel bir biçime sahip oldu­
ğuna ilişkin inandırıcı nedenler ileri sürüyor. Güneş ve Ay tutulmalarını
önceden belirleyici kurallar koymaya çalışıyor ve belki de en önemlisi,
gezegenlerin uzaktaki yıldız kümeleri önünde garip ve aylak dolaşmasını
anlamaya çalışıyordu. Batlamyus gezegenlerin devinimlerini önceden bil­
meyi mümkün kılacak ve göklerdeki mesajları deşifre edici bir yöntem
geliştirdi. Gökleri incelemek Batlamyus'a büyük coşku veriyordu:
"Yalnızca bir günlük bir yaşam için dünyaya geldiğimi biliyorum.
Öleceğimi de biliyorum. Fakat yıldız kümelerinin sık sıralar halinde da­
iresel devinimlerini gönlümce izlediğim zamanlar, ayaklarımın artık yer­
yüzüne değmediğini hissediyorum ... "
Batlamyus yerküremizin evrenin merkezinde olduğuna inanıyordu.
Güneş'in, Ay'ın, gezegenlerin ve yıldızların yerküremiz çevresinde dön­
düğünü sanıyordu. Dünyadaki en doğal inanış budur diyebiliriz. Çünkü
yeryüzü duruyor gibidir. Hareketsiz, katı bir cisim olarak görünüyor. Bu­
na karşılık gökcisimlerin her gün doğup battığını görüyoruz. Her kültür
yerkürenin evrenin merkezi olduğu varsayımına bir dayanak aramıştır.
Bu nedenledir ki, Johannes Kepler şöyle yazmıştır: "Daha önceden eğitil­
memiş bir zihnin, yeryüzünün üstü gökkubbeyle örtülü büyük bir ev oldu­
ğundan daha başka bir şey düşünebilmesi olanaksızdır. Bu zihin, yeryüzü­
nün hareketsiz olduğunu ve küçük çaptaki güneşin, bu evin içinden, ha­
vada uçan kuş gibi bir bölgeden gelip bir bölgeye gittiğini sanır." Peki, ge­
zegenlerin görülen devinimlerini nasıl açıklayabiliriz? örneğin, Batlam-
68

--- Sayfa 69 ---
Kozmos
yus zamanından binlerce yıl öncesinden bilinen Mars'ın hareketleri göz­
lemleniyordu. (Eski Mısırlıların Mars'a verdikleri sıfatlardan biri Sak­
ded-ef em hethet'tir. Bunun anlamıysa "geriye doğru seyreden" demektir.
Mars gezegeninin geriye doğru arada bir zıplar gibi çizgi çizerek devin­
mesi kastediliyor bu adla.)
Batlamyus'un gezegenlerin devinimini gösteren modeli, bir makine
aracılığıyla çalı§tırılabilir. Bu amaçla Batlamyus zamanında yapılanlara
benzeyen bir makineyle ... c·> Bütün sorun gezegenlerin oradan, yukarıdan
ve "dı§tan" göründüğü biçimdeki "gerçek" devinimini gözler önüne ser­
mekti. Bu makine gezegenlerin devinimini buradan, a§ağıdan ve "içten"
göründüğü biçimde tekrarını sağlayacaktı.
Yerküremiz çevresinde dönüyor olarak gösterilen gezegenler, tü­
müyle saydam kürelere takılmı§tı. Aslında doğrudan takılmamı§lardı da,
kürelere dolaylı olarak bir tür merkezse! tekerlek aracılığıyla takılı du­
rumdaydılar. Küre dönerken, küçük tekerlek de dönüyor ve yeryüzünden
görüldüğü gibi, Mars kavisli zıplayı§ını yapıyordu. Bu makine modeli, ge­
zegenlerin devinimlerini fazla farkla olmamak üzere önceden bilmeyi
mümkün kılan bir aygıttı. Batlamyus'un ya§adığı dönemler için ku§kusuz
dakik sayılacak ölçüler sağlayabilen bir aygıt. .. Hatta onun döneminden
yüzyıllarca sonra bile dakik bir ölçü sayılacak nitelikteydi.
Ortaçağda yapıları kristalden sanılan Batlamyus'un makinesindeki
"kürelerin müziği"den ve "göğün yedinci katı"ndan söz edilmesi, günümü­
ze kadar aktarılmı§ bir alı§kanlığı doğurmu§tur. (Gökteki Ay, Merkür,
Venüs, Güne§, Mars, Jüpiter için ve ayrıca yıldızlar için birer "cennet" ya
da "küre" olduğu varsayılıyordu.) Yeryüzü evrenin merkezi olduğuna,
("l Dört yüz yıl önce böyle bir aygıt Arşimet tarafından yapılmış ve Roma'da Çiçero tarafın­
dan incelenerek açıklanmıştı. Roma'ya bu aygıtı getiren General Marcellus olmuştu.
Çünkü, askerlerinden biri, Siraküz'ün i§gali sırasında emirlere karşı gelip keyfi olarak
yetmişlik bilgin Arşimet'i öldürmüştü.
69

--- Sayfa 70 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
dünyanın doğuşu yeryüzü gizlerinde arandığına, göğün katları cisim ola·
rak değil de, cisimsiz meçhuller olarak kabul edildiğine göre insanları
astronomi gözlemleri yapmaya iten nedenler yok denebilirdi. Karanlık
Çağlar boyunca kilisenin desteklediği Batlamyus'un evren modeli, astro­
nominin gelişmesini bin yıl kadar engellemeyi sağlamıştır. Sonunda geze­
genlerin görünür devinimlerini açıklayan yeni bir kuram 1543'te Polonya­
lı bir Katolik rahip olan Nicholas Kopernik tarafından ortaya atıldı. Ko­
pernik'in en cesur çıkışı, evrenin merkezini yeryüzü değil GüneɆ sayan
görüşüdür. Böylece yerküremiz herhangi bir gezegen olma statüsüne düş­
müştü. Güneş'ten uzaklığı açısından üçüncü sırayı alan ve dairesel bir yö­
rüngede dolaşan bir gezegen. (Batlamyus evrenin merkezini Güneş kabul
eden bir görüş üzerinde durmuş, ama bundan hemen vazgeçmişti. Nede­
ni de, Aristo fiziği uyarınca, yerkürenin büyük bir hızla dönebileceğinin
gözlem kurallarına aykırı olmasıydı.)
Kopernik'in modeli, gezegenlerin görünür devinimlerini ortaya koy­
makta Batlamyus'un küreleri kadar başarılıydı. Ne var ki, birçok kişinin
hoşuna gitmeyen bir görüştü bu. 1616 yılında Katolik Kilisesi, Koper­
nik'in görüşünü içeren kitabını yasak yayınlar arasına aldı. 1835 yılında
bölgesel kilise yetkililerince "düzeltilinceye dek" yasak yayınlar arasında
kaldı. Martin Luther onu "Zibidi bir astrolog" olarak niteledi. "Bu çılgın,
tüm astronomi bilimini altüst etmek istiyor. Fakat Kutsal Kitap bize, Jos­
hua'nın Güneş'in değil, yeryüzünün hareketsiz kalmasını emrettiğini söy­
lüyor." Kopernik'in hayranlarından bazıları bile, onun merkezi Güneş
olan bir evrene gerçekten inanmadığını ve böyle bir şeyi gezegenlerin de­
vinimlerini hesaplama kolaylığı için önerdiği kanısını taşımışlardır.
O dönemde bu iki görüşün, merkezi yerküremiz olan Kozmos'la,
merkezi Güneş olan Kozmos görüşlerinin, XVI. ve XVII. yüzyılda çatış­
ması, hem astrolog, hem astronomi uzmanı olması açısından Batlamyus'a
benzeyen bir kişinin ortaya çıkmasıyla doruk noktasına vardı. Bu kişi in-
70

--- Sayfa 71 ---
Kozın os
san zihninin zincire vurulduğu ve insan ruhunun da koku§tuğu bir dö­
nemde ortaya çıktı. Bu ki§i ortaya çıktığı dönemde, kilisenin bilimsel ko­
nulara ili§kin bin ya da iki bin yıl önceki görü§leri, yeni teknik sayesinde
elde edilen bulgulara üstün tutuluyordu. İster Katolik, ister Protestan ki­
liseleri olsun, geçerli inançlardan herhangi gizli bir sapma bile olduğun­
da, söz konusu ki§ilerin vergi, sürgün, horlanma, i§kence ya da ölümle ce­
zalandırıldığı bir dönemdi. Göklerin sakinleri meleklerle §eytanlardı ve
Tanrı'nın Eli kristalden küreler kabul edilen gezegenleri döndürüyordu.
Bilim doğa olgularının altında fizik yasalarının yatıyor olabileceğini dü­
§Ünmekten yoksun bırakılmıştı. Neyse ki, sözünü ettiğimiz bu ki§inin tek
ba§ına cesaretle yürüttüğü savaşım, çağdaş bilim devriminin fitilini ate§­
leyecekti.
Johannes Kepler 1571 yılında Almanya'da doğdu. Rahip olarak ye­
tişmesi için Maulbronn kasabasındaki Protestan okuluna gönderildi. Ka­
tolik Roma'ya karşı teoloji alanında eleman yetiştirmekle tanınmı§ bir
yerdi burası. Kepler zeki, inatçı ve özgür ruhlu bir insandı. Hareketsiz bir
kasaba olan Maulbronn'da iki uzun yıl geçirdi. İçine kapanık bir insan
olan Kepler Tanrı'nın gözünde değersiz bir kişi olduğunu düşünürdü.
Ba§kalarının işlediği günahlardan hiç de daha kötü olmayan binlerce gü­
nahından pişmanlık duyar, ruhunu kurtarabileceği umutlarını yitirdiği
oluyordu.
Ama onun için Tanrı, bağışlayıcı bir makam olmaktan öte bir anlam
ifade ediyordu. Kepler için Tanrı Kozmos'taki Yaratıcı Güç'tü. Gencin
merakı korkusunu yendi. Gökleri araştırma, öğrenme isteği uyandı için­
de: Tanrı'nın Zihni'ni okuma cüretine kapıldı. Önceleri aklını zaman za­
man kurcalayan bu konudaki düşünceler giderek ömrü boyunca onu terk
etmeyen tutkulara dönü§tü. Önemsiz bir rahip adayının düşünceleri, Av­
rupa'yı ortaçağ zihniyetinin ağından söküp çıkaracaktı.
71

--- Sayfa 72 ---
Prof. Dr. Carl Sagan
Klasik Antik dönemin bilim dalları, bin yılı a§kın bir süreyle sustu­
rulmu§tU. Ne var ki, ortaçağ sonlarına doğru Arap dü§ünürlerinden gelen
seslerin hafif yankıları, Avrupa öğrenim programlarına sızmaya ba§ladı.
Kepler, Maulbronn'da Teoloji, Yunanca, Latince, müzik ve matematik
okurken o seslerin yankılarını duydu. Euklid'in geometrisinde mükem­
mellik simgesi ve kozmik görkemle kar§ıla§tı. Sonradan Kepler §Unları
yazacaktı: "Geometri dünyanın varolu§undan önce vardı. Tanrı'nın Zih­
ni'yle e§-ya§amlıdır... Geometri Tanrı'ya var etme modeli sağladı. Ge­
ometri Tanrı'nın ta kendisidir."
Kepler'in matematik a§kının verdiği olağanüstü co§kunun yanı sıra
içine kapanık geçen ya§amına kar§ın, kişiliğinin olu§masını dı§ındaki dün­
yanın kusurlarla dolu olu§u etkilemiştir. Açlığın sefaleti, bula§ıcı hastalık­
lar ve ölümüne yapılan öğreti tartı§maları karşısında çaresiz insanlara,
batıl inançlar her derde deva kabilinden bir ilaç gibi gelirdi. Birçok kimse
için, en kesin bilgi kaynağı yıldızlardı ve korkunun kol gezdiği Avrupa
meyhaneleriyle evlerin avlularında eski astrolojik kavramlar çiçek açıyor­
du. Tüm yaşamı boyunca astroloji karşısında kuşkulu bir tavır takınan
Kepler, günlük yaşamın karma§ası altında gizli yaşam modelleri bulunup
bulunmadığını merak ediyordu. Eğer dünya Tanrı tarafından yaratıldıysa,
daha yakından incelenmesi gerekmez miydi? Yaratılı§ın tümü Tanrı'nın
Zihni'nde bir uyum ifadesi değil miydi? Doğanın kitabı okuyucusunu bul­
mak için bin yıldan daha uzun bir süre beklememi§ miydi?
1589 yılında Kepler Tübingen'deki büyük üniversitede ilahiyat oku­
mak üzere Maulbronn'dan ayrıldı. Burada çalı§maya başlayınca zihni öz­
gürlüğe kavuşmuştu. Zamanının en önemli düşünce akımlarıyla karşı
karşıya gelince, dehası öğretmenleri tarafından hemen fark edildi. Bu öğ­
retmenlerden biri genç adama Kopernik'in varsayımının tehlikeli gizleri­
ni açtı. Merkezinde Güneş'in bulunduğu bir evren, Kepler'in dinsel duy­
gularına uygun düşen bir titreşim yarattı ve l;m fikri kurcalamasına yol aç-
72

--- Sayfa 73 ---
Kozm os
tı. Güneş, Tanrı'nın bir görüntüsüydü ve her şey onun çevresinde dönü­
yordu. Rahip olarak mezun olmadan önce Kcpler'e dinle ilgisi bulunma­
yan bir iş önerildi. Kepler de dinsel bir görev almakta fazla ısrarlı olmadı­
ğı için kilise dışındaki bu işe talip oldu. Avusturya'nın Graz kentindeki
bir ortaokula matematik öğretmeni olarak atandı. Daha sonra astronomi
ve meteoroloji almanakları, yıldız falı hazırladı. "Tanrı her hayvan için
varlığını sürdürme olanaklarını sağlar," diye yazan Kepler, "Astronom
için de astrolojiyi vermiştir," diyordu.
Kepler pırıl pırıl düşünen ve güzel yazan biriydi. Fakat okul öğret­
meni olarak bir felaketti. Kekelerdi. Çekinirdi. Bazen ne dediği bile anla­
şılmazdı. Sınıfta öğrencilerin dikkatini bile zor çekerdi. Ve bir yaz günü
öğleden sonrasında, bitmez görünen dersin zorlukları arasında, zihnine
astronominin geleceğini kökünden değiştirecek olan bir fikir düştü. Der­
se ait cümlesini yarıda kesti. Ders bitsin diye sabırsızlanan öğrenciler, bu
tarihi anı fark etmemişlerdi bile.
Kepler'in zamanında bilinen yalnızca 6 gezegen vardı: Merkür, Ve­
nüs, Dünya, Mars, Jüpiter ve Satürn. Kepler neden acaba yalnızca 6 tane
diye merak etti ... Neden yirmi gezegen ya da yüz tane değildi? Koper­
nik'in gezegen yörüngeleri arasında varsaydığı mesafe neden olsundu?
Daha önceleri kimsecikler bu soruyu sormamıştı. Pitagoras'tan sonraki
eski Yunan matematikçilerince bilinen, kenarları düzgün köşegenli, "Pla­
tonik" adı verilen üç boyutlu beş cisim vardı. Kepler bunlarla gezegenler
arasında bir ilişki bulunduğunu düşündü. Ve sonuçta yalnızca 6 gezege­
nin varoluş nedenini yalnızca 5 düzgün cisim bulunuşuna bağladı. Birbiri­
nin içinde yer alan bu üç boyutlu cisimlerin, gezegenlerin dizilişi arasında
bağıntının bir tek açıklaması vardı: Büyük Geometri Uzmanı Tanrı'nın
Eli.
Kepler sıyrılamadığını sandığı günahları arasında, böyle büyük bir
keşfi akıl etmek üzere seçilişini tanrısal bir görev saydı. Württemberg
73

--- Sayfa 74 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
Dükü'ne bir araştırma bursu sağla­
ması için başvurdu. İç içe geçmiş üç
boyutlu cisimleri gümüşten ve de­
ğerli taşlardan yapmayı önerdi. Bu­
nun, Düklük için hatıra niteliğinde
bir kase olarak kalmasını önermiş­
ti. Bu önerisi kağıt gibi daha ucuz
bir malzemeyle denemesi tavsiye­
siyle nezaketle reddedildi. Buna ra­
zı olup hemen işe girişen Kepler
Üç boyutlu beş "mükemmel" cisim. şöyle yazıyordu:
"Bu
keşfimden
ötürü duyduğum haz, kesinlikle sözlerle anlatılamaz ... Ne denli zor olur­
sa olsun, hesap üstüne hesap karalamaktan hiç usanmadım. Zihnimde
beliren varsayım, Kopernik'in yörüngelerine uygun dü§ecek mi, yoksa se­
vincim kursağımda mı kalacak, diye nice günler ve geceler sayısız mate­
matik problemlerine daldım ... " Fakat ne denli çetin problemlerin çözü­
müne kalkışmış olsa da, bu geometrik cisimlerle gezegenlerin yörüngeleri
arasında bir bağlantı yoktu. Bununla birlikte kendi kuramına verdiği bü­
yük önem, onu gözlemlerin yanlış olabileceği olasılığına itti. Böyle bir so­
nuca, bilim tarihinde daha başka birçok kuramcının da kendilerini göz­
lemleriyle bağlı saymamalarına ilişkin nice örneğe dayanarak ulaşmıştı.
Gezegenlerin görünür devinimlerini çok iyi gözleme olanaklarına sahip
dünyadaki tek kişi, o tarihlerde Danimarkalı bir soylu olan matematikçi
Tycho Brahe'ydi. Brahe, Kutsal Roma İmparatoru il. Rudolfun sarayın­
da matematikçilik görevini kabullenmiş ve kendine sürgün hayatını reva
görmüş biriydi. Çok iyi bir rastlantı sonucu, Tycho Brahe, İmparator Ru­
dolfun tavsiyesi üzerine, matematik alanındaki ünü yaygınlaşan Kepler'i,
Prag'a yanına gelmesi için davet etmişti.
74

--- Sayfa 75 ---
Kozmos
Kepler'in "Kozmik Giz"i. Alb gezegenin küreleri beş "mükemmel"
cismin içinde yer alıyor. Dıştaki "en mükemmel" cisim küptür.
Adı sanı duyulmamış, basit bir kasaba öğretmeni olan Kepler yapı­
lan bu daveti kuşkuyla karşılamıştı. Fakat Kepler'in Prag'a gitmesi başka­
larınca kararlaştırılmıştı. 1598 yılında Otuz Yıl Savaşı'nın belirtileri Kep­
ler'in geleceğini de etkiledi. Bölgenin dogmatik görüşlerine sıkı sıkıya
bağlı Katolik Dükü, "Yeni mezhep taraftarlarını yönetmek zorunda kal­
maktansa, ülkeyi çöle çevirmeyi yeğlediği"ni söylüyordu. Protestanlara
ekonomik ve politik iktidar kapıları hepten kapalıydı. Kepler'in okulu ka-
75

--- Sayfa 76 ---
Prof. Dr. Carl Sagan
patılmış, kabul edilmiş dinsel görü§lere aykırı dua kitapları, diğer kitaplar
ve ilahiler yasaklanmıştı. Sonunda kasaba halkını oluşturan ki§iler, teker
teker çağrılarak dinsel inançları konusunda sorguya çekildiler. Katolikli­
ğin emrettiği dinsel inançlara bağlı olmayanlardan, gelirlerinin onda biri
ceza olarak alındı ve idam cezası tehdidiyle Graz kasabasından sürüldü­
ler. Kepler sürgüne gitmeyi yeğledi. "Sahte inançlar beslemeyi becere­
mem. İnanç konusunda çok ciddiyimdir. İnanç konusunu herhangi bir
oyuna alet edemem."
Graz'dan ayrılan Kepler'le karısı ve üvey kızları Prag'a doğru zorlu
bir yolculuğa koyuldular. Kepler mutlu bir evlilik yapmamıştı. İkide bir
hasta olan, son zamanlarda iki çocuğunu düşüren karısı "budala, somurt­
kan, yalnızlığını yenemeyen, melankolik" biri olarak tanımlanıyordu. Ko­
casının yaptığı işin farkında değildi ve dar görüşlü kırsal kesimde büyüdü­
ğü için eşinin para getirmeyen mesleğini horgörürdü. O da karısını ihmal
etmekteydi. "Çalışmalarım bazen beni dalgın yapıyor. Ne var ki, ona karşı
sabırlı olmam gerektiğini öğrendim. Sözlerimden alındığını görünce, ona
hakaret etmektense oturup parmağımı ısırmayı yeğlerdim."
Tycho'nun ya§adığı yeri, zamanının kötülüklerine karşı sığınabilece­
ği, Kozmik Giz'inin onay göreceği bir yer olarak görüyordu. Ayrıca teles­
kopun icadından önceki dönemde, saat gibi düzenli ve dakik çalışan bir
evrenin ölçümlerini bulabilmek amacıyla hayatının otuz beş yılını veren
büyük matematikçi Tycho Brahe'nin mesai arkadaşı olmak için can atı­
yordu. Ama Kepler'in umutları boşa çıkacaktı. Tycho gösteriş meraklısı
biriydi. Kimin daha iyi matematikçi olduğu konusunda bir arkada§ıyla gi­
riştiği düelloda bir bölümü uçup giden burnu altın destekle duruyordu.
Çevresinde fiyakalarından geçilmeyen asistanları, dalkavukları, uzak ya­
kın akrabalar ve boş gezenin boş kalfaları vardı. Sonu gelmeyen entrika­
ları, zevke düşkünlükleri ve temiz duygularla dolup taşan kasabalı toy bil-
76

--- Sayfa 77 ---
Kozmos
ginlc dalga geçmeleri Kepler'i yıpratıyordu. "Tycho büyük olanaklara sa­
hip, ama nasıl yararlanacağını bilemiyor. Onun elindeki tek bir alet bile,
benim ve tüm ailemin parasını bir araya getirsek de, alamayacağımız de­
ğerde."
Tycho'nun astronomiye ilişkin bilgi birikimini öğrenme tutkusuyla
yanıp tutuşan Kepler, önüne yalnızca arada bir, birkaç bilgi kırıntısı atıl­
dığını görüyordu. "Tycho deneyimlerinden yararlanma olanağı vermedi
bana. Bazen yemek sırasında, bazen de başka işler konuşulurken, rastlan­
tı sonucu, kah bir gezegen yörüngesinin yeryüzüne olan en uzak nokta­
sından, kah başka bir gezegenin ekliptiği kestiği noktadan söz açardı ...
Tycho en iyi gözlem olanaklarına sahip ... Mesai arkadaşları da yok değil.
Fakat bütün bu bilgilerden yararlanacak mimardan yoksun." Tycho o ça­
ğın en iyi astronomi gözlemciliğini yapan bir dehaydı, Kepler de en bü­
yük kuramcısıydı. Her ikisi de biliyordu ki tek başlarına dünya sisteminin
işleyişine ilişkin tutarlı ve dakik bir sentez çıkaramayacaklardı. Ancak yi­
ne her ikisi de biliyordu ki, bu sistemin açıklanmasına ramak kalmış gi­
biydi. Tycho yaşamı boyunca sürdürdüğü çalışmalarının meyvelerini çok
daha genç bir rakibe armağan etmek niyetinde değildi. İşbirliği yapmaları
da olanakdışı görünüyordu. Kuramla gözlemin tohumlarından doğmuş
olan çağdaş bilim, bu iki insanın karşılıklı güvensizliklerinin yarattığı uçu­
rumun kenarında bocalayıp durdu. Tycho'nun ömrünün geri kalan bölü­
mü olan on sekiz aylık sürede, sık sık kavga ettiler ve her defasında banş­
tırıldılar. Rosenberg Baronu tarafından verilen bir ziyafette Tycho kendi­
ni şarap seline kaptırınca, "sağlığını nezaketten az düşünerek" Baron'un
sofradan ayrılmasından önce tuvalete gitmeyi kendine yediremedi. Bu­
nun sonucu olarak idrar yollarında beliren enfeksiyon Tycho'nun ye­
me-içme tutkusunu frenlemeyişi nedeniyle giderek sağlığını iyice bozdu.
Ölüm döşeğinde Tycho bilgilerini Kepler'e armağan etti ve "bihoş çılgın­
lığının son gecesinde, şu sözlerini, sanki şiir yazan biri gibi tekrarladı dur-
77

--- Sayfa 78 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
du: 'Boşuna yaşamış olduğum sanılmasın ... Boşuna yaşamış olduğum sa­
nılmasın ... ' "
Tycho'nun ölümünden sonra Kepler "İmparatorluğun Matematikçi­
si" unvanını devralarak onun geride bıraktığı bilgileri derlemeye çalıştı.
Gezegenlerin çizdikleri yörüngelerin daha önce sözünü ettiğimiz üç bo­
yutlu beş şekille sınırlı olduğu yolundaki Kepler'in görüşünü, Tycho'nun
verileri desteklemiyordu. Çok sonraları Uranüs, Neptün ve Pluton geze­
genlerinin bulunmasıyla, Kepler'in Kozmik Giz'inin kanıtlanması olanak­
sızlaştı; çünkü bunların Güneş'ten uzaklıklarını saptamaya yarayacak
başkaca üç boyutlu cisim yoktur. Pitagor'un üç boyutlu cisimlerinin iç içe
yerleştirilmesi de yerküremizin Ay'ına yer tanımıyordu. Galileo'nun Jüpi­
ter'in dört büyük Ay'ını bulması da Kepler'in kuramına darbe indirici bir
gelişmeydi. Fakat bu gelişmeler karşısında morali bozulacağına Kepler
ek uydular bulmak istiyor ve her gezegenin kaç uydusu olabileceğini me­
rak ediyordu. Kepler, Galileo'ya yazdığı mektupta şöyle diyordu: "Benim
'Mystrerium Cosmographicum' (Kozmik Giz) görüşümün geçerliliği red­
dedilmedikçe, gezegen sayısının nasıl olup da arttığına şaşıyorum. Bu gö­
rüşüm çerçevesinde, Euklid'in üç boyutlu 5 cismi çevresinde 6 gezegen­
den fazlasına yer tanımamakta ... Jüpiter'in çevresinde 4 gezegen bulun­
duğu görüşüne inanmaktan öylesine uzağım ki, orantı hesaplarının ön­
gördüğüne göre, Mars çevresinde 2, Satürn çevresinde 6 ya da 8 ve Mer­
kür'le Venüs çevresinde de belki birer uydu bulunduğunu sizden önce
kanıtlamak için bir teleskopum olsun isterdim." Mars gezegeninin ger­
çekten iki küçük Ay'ı var. Ve bunlardan büyüğündeki büyük bir jeolojik
şekil, Kepler'in tahmininden ötürü "Kepler Bayırı" adını taşıyor. Fakat
Satürn, Merkür ve Venüs konusunda tümüyle yanılmıştı Kepler. Jüpi­
ter'in de Galileo'nun bulduğundan daha çok Ay'ları var. Halen de 9 ge­
zegen bulunuşunun ve Güneş'e olan uzaklıklarının nedenini tam olarak
bilemiyoruz. (Bkz. Sekizinci Bölüm)
78

--- Sayfa 79 ---
Kozmos
Tycho, Mars gezegeniyle öteki gezegenlerin yıldız kümeleri boyunca
olan görünür devinimlerini yıllar boyunca gözlemişti. Teleskopun icadın­
dan önceki, yirmi, otuz yıllık sürede Tycho'nun sağladığı gözleme dayalı
bilgileri, o tarihe dek elde edilenlerin en doğrusu ve dakik olanlarıydı.
Kepler bu gözlemlere ilişkin bilgileri derleyip toplama çabasındaydı.
Özellikle şunu öğrenmek istiyordu: Güneş'in çevresinde yerküreyle
Mars'ın hangi gerçek devinimleri, Mars'ın ardına yıldız kümelerini almış
olarak yaptığı belirgin hareketleri (geriye doğru çizdiği kavisler dahil)
açıklayabilirdi? Tycho devinimleri olağandışı ve dairelerden oluşan bir
yörüngeyle bağdaştırılamaz olması açısından Mars'ı incelemesini salık
vermişti Kepler'e. (Tycho yaptığı hesapların karmaşıklığından sıkılabile­
cek okuyucuyu düşünerek şu notu düşmüştü: "Bu can sıkıcı sürecin tekra­
rından kaçınıyorsanız, aynı şeyi yetmiş kez gözlemiş olan beni düşünerek
acıyın lütfen.")
MÖ altıncı yüzyılda Pitagor, Eflatun ve Batlamyus'la Kepler'den ön­
ceki tüm Hıristiyan astronomları, gezegenlerin dairesel yollar izledikleri­
ni kabul ediyorlardı. Daireye de "mükemmel" bir geometrik şekil gözüyle
bakarlardı. Ve cennet katlarındaki, yeryüzünün "kokuşmuş"luğundan
uzak olan gezegenlere mistik bir düşünüşle "mükemmel" bir şekil yakıştı­
rılıyordu: Daire. Galileo, Tycho ve Kopernik gezegenlerin tekdüze daire
çizdikleri düşüncesine yatkınlardı. Hele Kopernik, başka bir şekilden söz
etmek "insan zihnini sarsıyor", çünkü "en iyi biçimde düşünülmüş bir ya­
ratılışa başka türlüsünü yakıştırmak olanaksızdır," diyordu. Böylece Kep­
ler önceleri gözlemlerini, yerkürenin ve Mars'ın Güneş çevresinde daire­
sel yörüngeler çizerek dolaştıkları varsayımına dayandırmaktaydı.
Üç yıllık hesaplamalardan sonra, Tycho'nun, Mars'ın dairesel yörün­
gesine ilişkin gözlemlerinin on tanesinde kavisin iki dakikalık bölümü
içinde uyuşan gerçek değerleri bulduğu kanısına kapıldı. Bir derecelik
79

--- Sayfa 80 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
açıda 60 dakikalık kavis vardır. Ufukla başucu arasında da 90 derece olan
bir dik açı vardır. Bu nedenle birkaç kavis ölçülebilecek çok büyük bir bö­
lümüdür; hele teleskopsuz ölçülürse. Yeryüzünden bakılınca Dolunay'ın
açısal çapının on beşte biridir. Bu arada Kepler'in boşalıp boşalıp dolan
coşku haznesi çabucak parçalandı. Tycho'nun sonraki gözlemlerinden
ikisi Kepler'in yörüngesine kıyasla kaviste 8 dakikalık farklıydı.
Tanrı bize Tycho Brahe'nin şahsında çok akıllı bir gözlemci
göndermiştir. Fakat onun hesapları sözü geçen sekiz dakikalık farka
yol açıyor. Tanrı'nın böyle bir zekayı dünyaya göndermiş olmasından
ötürü teşekkür borçluyuz. Bu sekiz dakikalık farka aldırmazlıktan
gelmem mümkün olsaydı, varsayımımı buna uydurabilirdim. Fakat
aldırmazlıktan gelmek diye bir şey olmayacağına göre, o sekiz daki­
kalık fark astronomide toptan bir reforma giden yolun işareti oldu.
Dairesel bir yörüngeyle gerçek bir yörünge arasındaki fark, yalnızca
dakik bir ölçümle ve olayların cesaretle göğüslenmesiyle ortaya çıkarıla­
bilirdi. "Uyumlu orantılar evrene damgalarını basarak onu güzelleştirmiş­
lerdir. Fakat uyum deneyle belirlenmelidir." Kepler'in dairesel yörünge
fikrini bırakıp Geometri Uzmanı Tanrı'ya inancını sınamak zorunda kal­
ması için ürpertiyordu. Daireler ve helezonlar astronomisini eledikten
sonra "bir yığın süprüntü" kalıyordu geriye. Bunlar arasında bir dairenin
bastırılarak uzatılmış şekli olan bir elips biçimi söz konusu olabilirdi.
Sonunda Kepler daireye karşı duyduğu hayranlığın bir düş kırıklığı
olduğunu gördü. Yerküre, Kopernik'in dediği gibi, bir gezegendi ve Kep­
ler savaşlar, salgınlar, açlık ve mutsuzluğa bürünmüş yeryüzünün mü­
kemmellikten uzak olduğunun bilincindeydi. Kepler gezegenlerin, yerkü­
re gibi mükemmellikten uzak maddeden yapılmış olduklarını eski zaman­
lardan bu yana söyleyen ilk insandı. Peki, gezegenler "mükemmel" olma-
80

--- Sayfa 81 ---
Kozmos
dığına göre gezegenlerin yörüngeleri neden mükemmel olsundu? Elips
biçiminde birçok kavis üzerinde çalıştı, hesaplar yaptı, bazı matematik
yanılgılara düştü (Bu yüzden doğru olan sonuçları yanlış diye kestirip at­
tı.) ve aylarca sonra bir elips formülü çıkardı. Bu elips formülü üzerinde
ilk kez İskenderiye Kütüphanesi'nde Bergamalı Appollonius'un durduğu
anlaşılmaktadır. Tycho'nun gözlemleriyle bu elips formülünün pek güzel
uyuştuğunu gören Kepler şöyle yazdı: "Doğanın gerçeğini arayıp durdum,
elimden kaçırdım, sonra onun arka kapıdan kıyafet değiştirerek gelip
kendini kabul ettirişini gördüm ... Ah ne budalalık ettim, bir daldan öteki­
ne konup asıl dalda kalmayı akıl edemeden!"
Kepler, Mars'ın Güneş çev­
resinde daire biçiminde bir yörün­
ge çizerek değil, elips çizerek
döndüğünü saptadı. Öteki geze­
genlerin Mars'ınkinden çok daha
az eliptik yörüngeleri vardı. Eğer
Tycho, Kepler'e dikkatini Mars'a
değil de, örneğin Venüs'ün devi­
nimlerine yoğunlaştırmasını salık
vermiş olsaydı, Kepler gezegenle-
rin gerçek yörüngelerini keşfede-
Kepler'in birinci yasası: Bir gezegen
Güneş'in çevresinde elips biçiminde
bir yörünge çizerek döner.
mezdi. Böyle bir yörüngede Güneş merkezde olmayıp elipsin odak nok­
tasının dışına düşer. Güneş'ten en uzak noktasındayken hızı azalır. Bu
devinimdir ki, gezegenlerin Güneş'e doğru kaydıklarını, düşündürür ama
hiçbir zaman da oraya ulaşamadıklarını ortaya koyar. Kepler'in gezegen­
lerin devinimlerine ilişkin ilk açık seçik kuralı şudur: Bir gezegen Gü­
neş'in çevresinde bir odak noktasından elips biçiminde yörünge çizerek
döner.
81
F: 6

--- Sayfa 82 ---
Prof. Dr. Carl Sagan
Tekdüze dairesel devinimde, eşit açılar ya da daire kavisinin bir bö­
lümü eşit zamanlarda kat edilir. Şöyle ki: Örneğin, bir dairenin çevresinin
üçte ikilik bölümünü dolaşmak, üçte birlik yol için gerekli zamanın iki ka­
tıdır. Kepler eliptik yörüngeli gezegenler için değişik bir kural buldu: Ge­
zegen, yörüngesi boyunca, yol alırken, Güneş'e yakınlaştığında biraz ge­
nişçe bir kavis çizer. Belirli bir süre içinde geniş bir kavis çizmesine kar­
şın, kavisle güneş arasındaki taranan alan geniş değildir, çünkü o sırada
gezegen güneşe yakındır. Gezegen Güneş'ten uzak bulunduğu sırada ay­
nı zaman dilimi içinde daha yayvan bir kavis çizer, ancak o kavisle Güneş
arasında taranan alan geniştir. Bu da Güneş'e uzaklığından ötürüdür.
Kepler yörünge ne denli eliptik olursa olsun, bu iki alanın eşit olduğunu
buldu. Kepler'in bulduğu ikinci kural şuydu: Gezegenler eşit zaman di­
limlerinde eşit alanlar tararlar.
Kepler'in ilk astronomi yasası
bize eski ve soyut gözükebilir. Ge­
zegenler elips biçiminde bir yörün-
"
gede dolanıyorlarsa ve eşit zaman­
larda eşit alanlar tarıyorlarsa, bun-
dan ne çıkar denebilir? Dairesel
E
devinimi kavramak daha kolaydır.
Kepler'in ikinci yasası: Bir gezegen
Bu yasaları kuru kuru matematik
eşit zamanda eşit alan tarar. B'den
A'ya gidişiyle F'den E'ye ve D'den
sihirbazlıkları sayarak, günlük ya-
C'ye gidişi eşit zamanda olur. BGA
şamla bunların ne gibi ilişkisi ol-
FSE ve DGC alanlan eşittir.
duğu akla gelebilir. Ne var ki, yerçekimi nedeniyle yüzeyine yapışmış gibi
bağlı bulunduğumuz dünyamız gezegenlerarası alanda dolanırken, biraz
önce belirttiğimiz uzay yasalarına uymaktadır. İlk olarak, Kepler'in bul­
duğu doğa yasaları uyarınca uzaydaki yörüngemizde dolanmaktayız. İkin­
cisi, gezegenlere uzay aracı gönderdiğimiz ya da uzak yıldız kümelerinin
82

--- Sayfa 83 ---
Kozmos
devinimlerini incelediğimiz zaman, evrende Kepler'in yasalarına uyuldu­
ğuna tanık olmaktayız.
0.1
0.3
1
J
10
JO
Yörünge süresi (yıl)
Kepler 'in üçüncii ya da uyum
yasası: Bir gezegenin yörünge­
sinin
büyüklü¤üyle
Güneş'in
çevresinde hir kez dönme süre­
.i içinde kesin bir ilişki vardır.
(Bu ölçüm
Kepler'in ölfunün­
den çok sonra keşfedilen Ura­
ııııs, Neptün ve Platon gezegen­
leri için de geçerli olmuştur.)
Kepler birkaç yıl sonra, gezegen devinimlerine ilişkin üçüncü ve son
yasayı buldu. Bu, çeşitli gezegenlerin devinimlerini birbirleriyle olan iliş­
kileri açısından inceleyen ve Güneş sisteminin bir saat gibi işleyişini açık­
layan yasadır; Evrenin Uyumıı (The Harmonies of The World) adlı kitabın­
da açıklamıştır. Kepler uyum sözcüğünden birçok şey anlıyordu. Geze­
genlerin deviniminin düzenini ve güzelliğini, bu devinimi açıklayan mate­
matik yasaların varlığını (bu düşünce Pitagoras'a kadar gider), hatta mü­
zik açısından uyumu da anladığı "kürelerin uyumu" sözcüklerinden belli­
dir. Merkür ve Mars'ın yörüngelerinin tersine, öteki gezegenlerin yörün­
geleri dairesel yörüngeye öylesine yakınlık gösterirler ki, onların gerçek
biçimlerini en ayrıntılı diyagramlarla bile gösteremiyoruz. Üzerinde yaşa­
dığımız yerküre, öteki gezegenlerin de devinimlerini gözlemeye yarayan
hareketli bir platformdur. Güneş'e yerküremizden daha yakın olan iç ge­
zegenler yörüngelerinde büyük bir hızla dönüyorlar. Merkür en hızlı dö­
nenidir. Bu gezegene Merkür adı verilmesinin nedeni tanrıların habercisi
sayılmasındandır. Venüs gezegeni, yerküremiz ve Mars, Güneş'in çevre­
sinde bu sıralamaya orantılı olarak daha az hızlı dönenlerdir. Dıştaki ge­
zegenler, örneğin Jüpiter ve Satürn ağırdan alarak yavaş yavaş dönerler.
Tanrılar tanrısı gibi.
83

--- Sayfa 84 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
Gezegenlerin hareket yasalarını öğrenmekle yetinmeyen Kepler, bu
devinime neden olan daha temel bir bilgiyi, Güneş'in dünyaların kinema­
tiği üzerindeki etkisini de araştırmaya koyuldu. Gezegenlerin Güneş'e
yaklaşırken hızlandıklarını, uzaklaşırken de yavaşladıklarını saptadı. Her
nasılsa uzak gezegenler Güneş'in varlığından etkileniyorlardı. Manyetik
etki de uzaktan hissedilen bir şeydi. Ve evrendeki çekim yasasının varlığı­
nı hayret verici biçimde sezinleyen Kepler, gezegenlerin devinimlerine
neden olan şeyin altında manyetik etkinin yattığı fikrini öne sürdü.
Bundan benim amaçladığım şudur: Göklerdeki cisimleri hare­
kete geçiren makinenin, tanrısal bir organizmaya değil, bir saatin iş­
leyişine benzetilmesi gerekir. Çok yönlü devinimlerin hemen hepsi,
tek ve çok basit manyetik güçle yönetiliyor. Tıpkı saatin işleyişindeki
bütün hareketlerin basit bir ağırlıkla sağlanışı gibi.
Manyetik güç, elbette çekim gücüyle aynı değildir; ancak Kepler'in bu
konuda öne sürdüğü yenilik getirici fikir çok ilginçtir. Çünkü yeryüzüne uy­
gulanan niceliksel fizik yasalarının, aynı zamanda gökcisimlerini yöneten
niceliksel fizik yasalarında da geçerli olduğuna dikkati çekmiştir. Göklerde­
ki cisimlerin devinimlerini mistik olmayan bir görüşle ilk kez açıklayan
Kepler'dir. Yerküremizi Kozmos'un bir eyaleti haline getirmiştir. "Astrono­
mi, fiziğin bir parçasıdır," diyen Kepler, tarihte bir dönüm noktası oluştur­
du; bilimsel astrologların sonuncusuyken, ilk astrofizikçi oldu.
Alçakgönüllülüğe hiç de taraftar gözükmeyen Kepler buluşlarını şu
sözlerle anlatıyordu:
Bu seslerin senfonisini duyabilen bir insan, zamanın sonsuzlu­
ğunu bir anda bile kavrayabilir ve azıcık da olsa Tanrı'nın, En Büyük
Sanatçı'nın zevkini tadabilir. .. Kutsal coşkunun girdabına bırakıyo-
84

--- Sayfa 85 ---
Kozmos
rum kendimi ... Kalıbı döktüm ve kitabı ben yazmaktayım ... Bu kitap
ister şimdi okunsun, ister gelecek kuşaklar tarafından okunsun, fark
etmez. Tanrı'nın da bir tanık bulabilmek için 6000 yıl bekleyişi gibi.
Kepler "Sesler Senfonisi" içinde her gezegenin hızının Latince müzik
notaları gamındaki do-re-mi-fa-sol-la-si-do notalarından birine benzer
ses çıkardığı kanısındaydı. Küreler Scnfonisi'nde yerküremizin çıkardığı
nota seslerinin fa-mi olduğuna inanırdı. Kepler'in kanısınca, Latince, "fa­
mine'' sözcüğü "açlık" anlamına geldiğinden dünyamızdan çıkan nota ses­
lerinin sürekli fa-mi olması akla yakındı. Gerçekten de üzerinde yaşadığı­
mız yerkürenin, o tek acı kelimede, açlık sözcüğünde ifadesini bulduğunu
söylemek mantıksızlık olmasa gerek ...
Kepler'in üçüncü yasayı buluşundan tam sekiz gün sonra Otuz Yıl
Savaşı patlak verdi. Savaş milyonlarca aileyi, bu arada Kepler ailesini de
perişan etti. Karısını ve oğlunu askerlerin taşıdıkları bir salgın hastalık
yüzünden kaybetti. Kendisini himaye eden hükümdar tahttarı indirildi.
Doktrin konularında gösterdiği uzlaşmaz bireyselcilik yüzünden de Lut­
her Kilisesi tarafından afaroz edildi. Kepler bir kez daha göçmen oldu.
Gerek Katoliklerin, gerekse Protestanların kutsal savaş olarak niteledik­
leri çatışma, toprak ve iktidar hırsıyla yarıan kişilerin dinsel fanatikliği sö­
mürmelerinden başka bir şey değildi.
Her yeri söylenti, kuşku ve korku dalgaları sardı. Bu dalgalarda özel­
likle güçsüzler hayatlarını kaybettiler. Büyücülük iddiasıyla okkanın altı­
na gidenler genellikle tek başlarına yaşayan yaşlı kadınlardı. Kepler'in
annesi de bir gece yarısı çamaşır sepeti içinde götürüldü. Uyku veren ve
sinir yatıştırıcı ilaçlar sattığı için büyücülükle suçlanıyordu. Kepler'in
doğduğu kasaba olan Weil der Stadt'ta 1615-1629 yılları arasında her yıl
yaklaşık üç kadın büyücülük yaptığı iddiasıyla işkence yapılarak öldürül­
müştü.
85

--- Sayfa 86 ---
Prof. Dr. Carl Sagaıı
Kepler bilimi halka mal etmek amacıyla bilim-kurgu kitaplarının il­
kini yazmıştı. Adı Somnium (Rüya) idi. Bunda Ay'ın yüzeyinde duran
uzay yolcularının göklere bakarak yerküre gezegeninin hareketlerini izle­
dikleri düşlenmekteydi. Kepler perspektifleri değiştirerek gezegenlerin
göklerde nasıl dolandıklarının daha iyi anlaşılabileceğini düşünüyordu.
Kepler'in zamanında yerkürenin döndüğü fikrine yapılan itirazlardan
başlıcası, insanların ayaklarıyla basıyor durumda bulundukları bir yerin
dönmekte olduğunu fark etmemelerinden kaynaklanmaktaydı. Kepler
Somnium kitabında yerkürenin döndüğünü insanların zihnine işlemek is­
tiyordu. "Çoğunluk hata etmedikçe, onların yanında olmak istiyorum ...
Çoğunluğun yanında olmak istiyorum. Bu nedenle, mümkün olduğunca
çok sayıda kişiye açıklamaya çalışıyorum."
Teleskopun icadıyla Kepler'in "Gök Coğrafyası" adını verdiği şey
mümkün oluyordu. Somnium adlı kitabında Kepler Ay'ın dağlar ve vadi­
lerle kaplı bulunduğunu, "mağaralar ve kazılmış boşluklarla delik deşik"
olduğunu söylüyordu. Bu sözlerle Galileo'nun ilk astronomik teleskopu
icat etmesinden sonra Ay'da keşfettiği kraterleri kastediyordu. Kepler
aynı zamanda, Ay'da insanların yaşadığına ve yaşam koşullarının Ay'daki
doğal zorluklara uyum sağlayacak biçimde olduğuna değiniyordu.
Ay'da günle gecenin uzunluğundan ötürü "iklimin sert geçtiğini ve
soğukla sıcak arasında büyük ısı farklılıklarının olduğunu" belirten Kep­
ler bu görüşlerinde haklı çıkmıştır. Kuşkusuz bu konudaki her görüşü
doğru değildir. Örneğin, Ay'ın bir atmosferi bulunduğuna, okyanusları ve
insanları olduğuna inanıyordu. Ay'daki kraterler konusunda söyledikleri
çok ilginçtir. Bu kraterlerin Ay'ın yüzeyini "çiçek hastalığından yüzü delik
deşik olmuş bir çocuğunkine" benzettiğini söylemiştir. Ay'daki kraterlerin
tepeciklerden değil çöküntülerden oluştuğu noktasında haklıydı. Çoğu
kraterleri çevreleyen siperlerle yuvarlak tepelerin varlığını kendi gözlem­
leri sonucu saptamıştır. Ne var ki, düzgün dairesel biçimlerin ancak akıl
86

--- Sayfa 87 ---
Kozmos
sahibi insanların varlığıyla açıklanabileceği sonucuna varmıştı. Gökten
düşen büyük kaya parçalarının bölgesel patlamalara yol açacağını, her
yöne doğru simetrik etki yapabileceğini ve bunun sonucu dairesel boşluk­
lar oluşabileceğini tahmin edememiştir. Oysa Ay'daki ve öteki gezegen­
lerdeki kraterlerin çoğunun kökeninde bu neden yatmaktadır. Böyle dü­
şüneceğine, "Ay'ın yüzeyinde o boşlukları kazabilecek yetenekte akıl sa­
hibi insanların yaşayabileceğini" söylüyordu. Bu tür büyük yapı projeleri­
nin gerçekleştirilmesinin olanaksızlığına işaret edenlere de, Mısır pira­
mitlerini ve Büyük Çin Seddi'ni örnek olarak gösteriyordu. Gerçekten bu
yapılar bugün yerküremizin yörüngesinden izlenebilir yapılardır. Ge­
ometrik düzenin bir zeka örneği olduğu düşüncesi Kepler'in hayatının
ana fikriydi. Kepler'in Ay kraterlerine ilişkin iddiası, Mars'taki kanal tar­
tışmasının (Bkz. Beşinci Bölüm) bir öncüsüdür. Yerküre dışında hayat
olup olmadığına ilişkin gözlemlere dayalı araştırmaları, teleskopa kavu­
şan kuşakla çağın en büyük kurmacısının başlatmaları çarpıcı bir olaydır.
Somnium 'un bazı bölümleri Kepler' in özyaşam öyküsü niteliğinde­
dir. Nitekim kitabın kahramanı Tycho Brahe'yi ziyaret eder. İlaç satan
ana baba söz konusu edilir. Annesi ruhlar ve şeytanlarla ilgilenir. Sonun­
da bunlardan biri annesini Ay'a götürecek aracı sağlar. Somnium 'dan bi­
zim anladığımız, fakat Kepler'in çağdaşlarından hepsinin anladığını iddia
edemeyeceğimiz şey, insana "duygularıyla algılayamadığı bir dünyayı ara­
da sırada rüyasında düşünme olanağını tanıması"dır. Bilim-kurgu Otuz
Yıl Savaşı döneminde çok yeni bir girişimdi ve Kepler'in kitabı bir kanıt
yapılarak annesi büyücülükle suçlanıp tutuklandı.
Yüklendiği zaten ağır başka sorunları arasında, Kepler bir de 74 ya­
şındaki annesini Protestan yönetiminin kurduğu Württemberg'deki ha­
pishanede zincire vurulmuş buldu. Galileo'ya bir Katolik hapishanesinde
işkence edilme!li gibi, Kepler'in annesine de işkenceler yapılıyordu. Bir
bilim adamına yaraşır biçimde annesinin büyücülük suçlamasına yol açan
87

--- Sayfa 88 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
nedenleri araştırmaya koyuldu. Bu arada Württemberg yöneticilerinin,
annesinin büyücülüğüne bağladıkları bazı vücut rahatsızlıklarının neden­
lerini araştırdı. Girişimi batıl inançlara karşı aklın üstünlük sağlaması açı­
sından büyük bir başarıydı. Bu açıdan sağladığı başarısını Kepler zaten
yaşamı boyunca sürdürmüştür. Annesi bir daha Württemberg'e dönerse
idam edileceği kaydıyla sürgüne gönderildi. Bu arada Kepler'in girişimi,
Dük'ün böylesi zayıf kanıtlarla büyücülükten ötürü insanların yargılan­
masına son veren kararlar almasına yol açtı.
Savaşın getirdiği sefalet Kepler'i yararlandığı mali desteğinden de
etti. Hayatının geri kalan bölümünü düzensiz ve para ya da yeni hamiler
aramak peşinde geçirdi. il. Rudolf için yaptığı gibi, şimdi de Wallenstein
Dükü için yıldız falına bakıyordu. Son yıllarını Wallenstein'ın denetimin­
deki bir Silezya kasabasında geçirdi. Bu kasabanın adı Sagan'dı. Kendi­
nin hazırladığı mezar taşına şöyle yazmıştı: "Gökleri ölçtüm biçtim, şimdi
gölgelerin boyunu ölçüyorum. Zihnim göklere yönelikti, vücudum topra­
ğa." Ne yazık ki, Otuz Yıl Savaşı sırasında mezarının yerinde yeller esti.
Bugün mezarına bir kitabe yazılacak olsa şu sözlerin yer alması gerekirdi:
"En tatlı ·hayaller yerine sert gerçekleri tercih etti."
Johannes Kepler, "Cennetlerin rüzgarlarıyla yelkenleri dolacak gök
gemilerinin" bir gün uzayda yolculuğa çıkacaklarını ve gökleri uzayın "en­
ginliğinden korkmayan k3§iflerin" dolduracağını söylemişti. Bugün insan
ve robotların uzayın enginliğinde giriştikleri yolculuklarda, Kepler'in bul­
mak için yaşam boyu çaba harcadığı ve keşfetmekten büyük coşkunluk
duyduğu gezegenlerin devinimine ilişkin üç yasa uygulanmaktadır.
Johannes Kepler'in gezegenlerin devinimlerini öğrenmek, göklerde­
ki uyumu araştırmak için yaşamı boyunca harcadığı çabalar, ölümünden
otuz altı yıl sonra Isaac Newton'un çalışmalarıyla değerlendi. 1642 yılının
Noel günü dünyaya gelen Isaac Newton öylesine zayıf ve cılız doğmuştu
88

--- Sayfa 89 ---
Kozmos
ki, sonradan annesi ona kendisinin bir çay fincanına sığabilecek büyük­
lükte olduğunu söylemişti. Hastalıklı, ana babanın ilgisinden yoksun, kav­
gacı, insan arasına giremez, öldüğü güne dek hiçbir kadınla ili§ki kurma­
mı§ olan Isaac Newton belki de dünyanın gördüğü en büyük bilim deha­
sıydı.
Henüz gençken bile ı§ığın "bir madde mi, yoksa rastlantısal mı" oldu­
ğu ya da arada hava boşluğu bulunursa, yerçekiminin nasıl bir etki yapa­
cağı yolundaki içeriği maddesel olmayan sorular kar§ısında terslenirdi.
Hıristiyanların Üçlü Birlik inancının Kutsal Kitap'ın yanlış yorumundan
ileri geldiğine karar vermişti. Yaşam öyküsünü yazan John Maynard Key­
nes'in dediğine göre,
Isaac Newton tek tanrıcı Yahudilerdendir. Mainomides mezhe­
bindendi. Tek tanrıcı olma kararına, akıl ya da inkar yoluyla ulaşma­
mıştı. Eski belgelerin yorumu üzerine bu karara varmıştı. Ona göre
Üçlü Birlik (Baba, Oğul, Ruhül Kudüs) inancı kutsal belgelerin son­
radan sahteleştirilmesiyle ortaya çıkmıştı. Var olan tek Tanrı'dır.
Newton bu gerçeği yaşamı boyunca saklamak zorunda kalmaktan
ötürü büyük acı çekmişti.
Kepler gibi, Isaac Newton'un da yaşadığı dönemin batıl inançlarına
karşı bağışıklığı yoktu. Mistik düşüncelerden etkilendiği olurdu. Nitekim,
Newton'un zihinsel gelişiminin büyük ölçüde akılcılıkla mistisizm arasın­
daki çakışmadan kaynaklandığı söylenebilir. 1663 yılında yirmi yaşınday­
ken gittiği Stourbridge Fuarı'nda bir astroloji kitabı satın alını§, "İçinde
acaba ne var diye merak ettiği için" aldığını söylemişti. Kitaptaki bir şekil­
le karşılaşıncaya dek okudu. Şekle gelince bundan bir şey anlamadı, çün­
kü bu trigonometriyle ilgiliydi. Trigonometri öğrenmek amacıyla aldığı
kitapta da bu kez geometriyle ilgili tartışmaları anlayamadı. Euklid'un
89

--- Sayfa 90 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
Geometrinin Eleman/an adlı kitabını bulup okudu. İki yıl sonra da dife­
ransiyel hesaplamanın temelini attı.
Öğrencilik yıllarında Newton Güneş'e bakmaya bayılırdı. Güneş
ışınları vücuduna sanki ok gibi geçip onu yerine mıhlardı. Güneş'in ayna­
daki görüntüsüne bakmak gibi tehlikeli bir alışkanlık edinmişti:
İki saat içinde gözlerim o duruma gelmişti ki, iki gözümden ne
biri, ne de ötekiyle parlak bir cisme bakamaz olmuştum. Gözümün
önünde Güneş'ten başka bir şey göremiyordum. Ne bir şey okuyabi­
liyor, ne de yazabiliyordum. Gözlerimi yeniden kullanabilir duruma
getirmek için kendimi karanlık bir odaya üç gün kapadım ve Güneş'i
düşünmemek için zihnimi oyalamaya çalıştım. Çünkü Güneş'e bak­
madan bile onu düşünecek olsam, odanın karanlığına rağmen, yine
de Güneş'in görüntüsü karşıma geliyordu.
1666 yılında Newton, Cambridge Üniversitesi'nde öğrenciydi. Bir
salgın hastalık onu buradan uzaklaşmaya ve doğduğu yer olan Woolst­
horpe'da bir yılını geçirmeye zorladı. Bu sırada ışığın niteliğine ilişkin te­
mel buluşlara ulaştı ve evrendeki çekim gücü kuramının özünü boşta kal­
dığı bu yıl içinde biçimlendirdi. Fizik tarihinde böyle bir yıla bir daha an­
cak 1950'de Einstein'ın "Mucize Yılı"nda rastlanır. Olağanüstü buluşlara
nasıl ulaştığı sorulduğunda, Newton çok yalın bir yanıt vermiştir: "Onlar
üzerinde düşünerek." Buluşları o denli önemliydi ki, Cambridge'deki
profesörü Isaac Barrow, öğrenci Isaac Newton üniversiteye döndükten
beş yıl sonra matematik kürsüsünden ayrıhı.rak bu kürsünün profesörlü­
ğünü ona devretti.
Uşağı 35-40 yaşları arasındaki Newton'u şöyle anlatır:
90

--- Sayfa 91 ---
Kozmos
Onun ne hava almak, ne yürüyüş yapmak, ne ata binmek, ne
top oynamak için dışarı çıktığını hiç görmemişimdir. Çalışmada ge­
çirdiği zamanı kayıp olarak düşünür, çalışma odasından ancak ders
vermeye gitmek üzere çıkardı. .. Dersini dinlemeye gelenlerin sayısı o
kadar azdı ve bunlar arasından anlayanlar da o denli enderdi ki, din­
leyici bulmak isteğiyle yanar tutuşur, duvarlara hitap ederek hırsını
giderirdi.
Gerek Kepler'in, gerekse Newton'un o sıralardaki öğrencileri neler
kaybettiklerinin hiçbir zaman farkına varmamış olmalılar.
Newton, hareket eden bir cismin, yolu üzerinden çekecek bir etkiyle
karşılaşmadıkça, düz hat üzerindeki gidişini sürdürdüğünü özetleyen çe­
kim gücü yasasını buldu. Ay'ı yeryüzüne doğru sürekli olarak çekerek he­
men hemen dairesel bir yörüngede tutacak bir başka güç olmasa, Ay yö­
rüngesine teğet bir çizgi üzerinden dümdüz fırlayıp giderdi, diye düşünü­
yordu Newton. Bu çekim gücünün uzaktan etki yaptığı kanısındaydı. Yer­
küreyle Ay'ı fiziksel olarak birbirine bağlayan hiçbir şey yoktur ortada.
Buna karşın, yerküremiz sürekli olarak Ay'ı kendine doğru çekmektedir.
Kepler'in üçüncü yasasını kullanarak Newton matematiksel olarak yerçe­
kimi gücünü hesapladı. Bir elmayı yere çeken gücün Ay'ı da yörüngesin­
de tutan aynı güç olduğunu gösterdi. Uzak gezegenlerden Jüpiter'in o za­
manlar yeni keşfedilen Ay'larını yörüngesinde tutan gücün de ayrı bir şey
olmadığını ortaya koymuştu.
Dünya var olduğundan beri yeryüzüne cisimler düşüyordu. Ay'ın
yerküremiz çevresinde döndüğüne insanlık tarihi boyunca hep inanılmış­
tır. Newton hem yere elmayı düşüren, hem de Ay'ı yerküre evresinde
döndüren gücün aynı olduğunu akıl edebilen ilk insandır. Newton'un bul­
duğu yerçekimi kuramına "Evrensel Çekim Yasası" denilmesinin nedeni
budur.
91

--- Sayfa 92 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
Çekim gücü, aradaki mesafenin karesine ters orantılı olarak azalır.
Eğer iki cisim birbirinden iki misli uzaklaştırılarak döndürülürse, onları
birbirine çeken güç ancak 1/4 oranındadır. Eğer bu iki cisim on misli
uzaklaştırılırsa, çekim gücü 102, yani 100 kez küçülür. Çekim gücünün
ters orantılı olması gereklidir, yani mesafe arttıkça çekim gücü azalmalı­
dır. Eğer çekim gücü uzaklık arttıkça doğru orantılı olarak çoğalsaydı, en
büyük gücü en uzaktaki cisimler üzerinde etkisini gösterecek ve sanırım,
evrendeki tüm madde tek bir kozmik birikinti olll§turmaya doğru sürük­
lenmiş olacaktı. Hayır, durum böyle değildir. Çekim gücü, mesafe arttık­
ça azalmalıdır. Bu nedenledir ki, bir gezegen ya da kuyrukluyıldız (ko­
rnet), Güneş'ten uzak olduğu sırada yavaş ve Güneş'e yakınken hızlı dö­
nüyor; Güneş'ten ne denli uzaktaysa, çekim gücünü de o ölçüde az hisse­
diyor.
Kepler'in gezegenlerin devinimine ilişkin her üç yasası da New­
ton'un kuramlarından çıkarılabilirdi. Kepler'in yasaları deneyseldi. Tycho
Brahe'nin sabır küpü oluşu sayesinde sürdürdüğü gözlemlerine dayanı­
yordu. Newton'un yasalarının tümü de kuramsaldı. Tycho'nun ölçümleri­
nin hepsinin bulunabileceği yalın matematik soyutlamalarıdır. Newton
yasalarından hareket ederek, Principia adlı ba§Yapıtında gizleyemediği
bir gururla, "Şimdi Dünya Sistemi'nin çerçevesini sizlere kanıtlayarak
gösteriyorum," demiştir.
Hayatının daha sonraki bölümünde Newton bilim adamlarının üye
bulundukları Royal Society (Kraliyet Derneği) başkanlığına getirildi.
Darphane Müdürlüğü görevi de verilen Newton sahte para yapanlarla
mücadele yollarını aradı. Bu arada içe kapanıklığı ve huysuzluğu artıyor­
du. Öteki bilginlerle tartışmaya neden olan ve özellikle öncelikler kazan­
maya ilişkin sorunlardan bıktığından bilimsel çalışmalarını durdurdu.
Bugün "depresyon" adını verdiğimiz durumda olduğu söylentisi ya­
yıldı. Buna rağmen Newton bilimi simya ile kimya arasındaki sınır üzerin-
92

--- Sayfa 93 ---
Kozmos
de deneylerini sürdürüyordu. Son olarak bulunan bazı kanıtlar, çektiği
hastalığın ruhsal bunalım kaynaklı olmayıp ağır maden zehirlenmesinden
ileri geldiği yolundadır. Buna, küçük miktarlarda olsa da, arsenik ve cıva
yutması neden olabilirdi. Bilindiği gibi, o dönemlerde analitik araç gereç
olarak tat duyusuna başvurulurdu.
Her şeye rağmen Newton'un zihin gücü hiç eksilmedi. 1696 yılında
İsviçreli matematikçi Johann Bernoulli, brakistokron adı verilen çözüm­
lenmemiş bir problemin halli için öğrencilerine 6 ay süre tanımıştı. Fakat
öğrencilerinden olan filozof Leibniz'in ricası üzerine problemin çözüm
süresini 18 aya çıkardı. Leibniz, Newton'un bu alandaki buluşlarından
habersiz olarak, kendi başına diferansiyel ve entegral hesaplama yöntem­
lerini bulmuş bir kişiydi. 29 Ocak 1697 günü öğleden sonra saat 16.00'da
bu problem Newton'a sunuldu. Ertesi sabah işe giderken problem çö­
zümlenmiş olarak masanın üzerinde bekliyordu. Çözüme ilişkin olarak
bulduğu yeni yöntemlerle birlikte problemin çözümü yayınlandı. New­
ton'un isteği üzerine adı açıklanmamıştı. Fakat çalışmanın orijinalliği
Newton'u ele verdi. Bernoulli çözülmüş problemi gördükten sonra şunu
söylemişti: "Biz aslanı pençesinden tanırız." Newton o tarihte elli beş ya­
şındaydı.
Kepler ve Newton insanlık tarihinde çok önemli bir geçiş dönemi
ifade ederler. Bu dönemin ortaya koyduğu ilke, doğanın tümünde çok ya­
lın matematik yasalarının geçerli olduğu ve yerküremizde olduğu kadar
göklerde de aynı yasaların uygulandığıdır. Kepler ve Newton gözlemlere
dayalı bilgilerin dakikliğine saygı gösterdiler; onların gezegenlerin devi­
nimlerine ilişkin tahminlerinin doğruluğu, insanoğlunun sanılandan çok
daha fazla Kozmos'u anlayabilmesine yardımcı kanıtlar sağladı. Çağdaş
uygarlığımızın tümü, dünya hakkındaki görüşümüz ve şu anda evreni ke­
şifteki girişimlerimiz, hep onlara borçlu olduğumuz şeylerdir.
93

--- Sayfa 94 ---
Prof. Dr. Carl Sagan
Newton bulu§larını açıklamamaya çok dikkat eder, bilim alanındaki
rakipleriyle de kıyasıya mücadeleye giri§irdi. Çekim gücünün mesafeyle
ters orantılı olu§una ili§kin yasayı bulduktan on ya da yirmi yıl sonra bile
yayınlamak için bir giri§imde bulunmadı. Ne var ki, Batlamyus ve Kepler
gibi, doğanın görkemi ve gizleri kar§ısında CO§ku duyar ve süngüsü dü§en
gururunun yerini alçakgönüllülük alırdı: "Beni dünya nasıl görecek, bunu
bilemem ... Fakat ben kendimi, kocaman bir gerçekler okyanusu önümde
ke§fedilmemi§ dururken, kıyıda kendimi oyalayan ve kah daha yumuşak
bir taş, kah daha güzel bir deniz kabuğu bulan bir çocuk gibi görüyorum."
94

--- Sayfa 95 ---
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Cennet ve Cehennem
Cennetle cehennemin kapıları bitişik ve aynıdır.
-Nikos Kazantzakis, Günaha Son Çağrı
Yeryüzü güzel ve oldukça sakin bir yerdir. Değişen şeyler olur, fakat
bunlar da çok yavaş değişir. Olabilir ki, yaşamımızı bir fırtınadan daha
şiddetli bir doğal felaket görmeden tamamlayabiliriz. Böylece gerilimsiz
ve endişesiz olabiliriz. Ne var ki, doğanın tarihinde kayıtlar açık seçik.
Dünyaların her zaman için yok olması kaçınılmazdır. Biz insanlar bile
kendi felaketlerimizi yaratmaya varan bir tekniğe ulaşmışızdır. Bu kasti
olabileceği gibi, bilmeden ihmal sonucu da gerçekleşebilir. Uzun geçmi­
şin felaket izlerinin korunduğu diğer gezegenlerde büyük felaketlere iliş­
kin bir sürü kanıt duruyor. Bütün iş zaman dilimi sorunudur. Yüz yıl için­
de olması düşünülemeyecek bir felaket yüz milyon yılda gerçekleşebilir.
Yerküremizde içinde bulunduğumuz yüzyılda bile, kötü doğal olaylarla
karşılaşılmıştır.
30 Haziran 1908 gününün erken sabah saatlerinde Orta Sibirya gök­
lerinde seyretmekte olan kocaman bir alev yumağı görülmüştür. Ufukta
95

--- Sayfa 96 ---
Prof. Dr. Carl Sagan
temas ettiği yerde büyük bir patlama oldu. 2000 kilometrekarelik bir or­
manlık bölgeyi yerle bir etti ve temas etmesiyle binlerce ağacı yakması bir
oldu. Yerkürenin çevresini iki kez dolaşan bir atmosferik şok yarattı. AI­
dından iki gün süreyle atmosfere öylesine incecik toz yayıldı ki, olay ye­
rinden 10.000 km. ötede kalan Londra'da sokaklara düşen ışık parçacık­
ları altında gazete okunabiliyordu.
Rusya'daki Çarlık hükümeti Sibirya'nın az gelişmiş Tunguska bölge­
sindeki bu önemsiz olayla ilgilenecek değildi elbet. Sovyet Devrimi'nden
10 yıl sonra, olay yerini incelemek üzere bir heyet gitmiştir. Oradakilerle
yaptıkları konuşmalara ait izlenimlerden bazılarını aktarıyorum:
Sabahın erken saatlerinde çadırda herkes uyurken, birden için­
deki insanlarla birlikte çadır havaya uçtu. Tekrar yeryüzüne düştük­
lerinde aile bireylerinin tümü ufak tefek yara bere almıştı. Fakat
Akulina ile lvan bayılmışlardı. Kendilerine geldiklerinde, büyük bir
gürültü duydular ve çevrelerinde ormanın yanıyor olduğunu, büyük
bir bölümünden geriye bir şey kalmadığını gördüler.
Vanovara pazarındaki evimin sundurmasında oturuyordum.
Kahvaltı zamanıydı. Kuzeye doğru bakıyordum. Bir fıçının kasnağını
tellemek için keserimi havaya kaldırmıştım ki birden ... gökyüzü ikiye
bölündü ... Ve ormanın kuzey bölümünde gök ateşler içindeydi. O
anda gömleğimin bir tarafı yanmaya başlamış gibi bir sıcaklık hisset­
tim üzerimde ... Gömleğimi çıkanp fırlatmak istedim ama aynı anda
gökte bir gümbürtü koptu. Sundurmadan fırlatıldığım birkaç metre
ötede yere kapaklanmış buldum kendimi. Bir an kendimden geçmi­
şim. Karım koşup beni kulübeye taşıdı. Gümbürtünün ardından gök­
ten sanki yağan taşların sesi ya da kurşun sesleri geldi. Yer sarsıldı.
Yere kapaklandığımda başıma taş yağmasından korktuğum için başı-
96

--- Sayfa 97 ---
Kozm os
mı ellerimle örttüm. O anda gök yarıldığında kaynar bir rüzgar, san­
ki patlayan bir toptan çıkmış gibi bir esinti kulübeleri taradı. Rüzgar
tararken toprağın üzerinde de iz bırakıyordu.
Sabanımın yanı başında kahvaltımı ederken tüfek patlaması gibi
sesler duydum. Atım dizleri üstüne düştü. Ormanın üzerinden ku­
zeyden bir alev yükseldi ... Sonra ormanın rüzgar tarafından bükül­
düğünü gördüm. Bir kasırga diye düşündüm. İki elimle birlikte saba­
ruma yapıştım. Uçup gitmesin diye. Rüzgar öyle güçlüydü ki, yerin
yüzeyinden toprak söküp götürdü. Ardından kasırga Angara'dan
hortumla çeker gibi yoğun bir su kitlesi emdi. Bütün bu olup biteni
gayet açık seçik izleyebildim, çünkü toprağım bir bayırdaydı.
Gürültü atları öylesine korkuttu ki, bazıları panik içinde dörtna­
la koşmaya başladılar. Sabanları ayrı ayrı yönlere sürüklüyorlardı.
Atlardan bazıları da yere yıkıldılar.
Marangozlar ilk ve ikinci gümbürtüden sonra şaşkınlık içinde is­
tavroz çıkarmaya başlamışlardı. Gök üçüncü kez gürleyince, talaş yı­
ğınları üzerine arkaüstü düştüler. Hepimiz işi bırakıp köye gittik.
Kalabalık halk köy alanını doldurmuş, korku içinde bu doğal afetten
söz ediyordu.
Tarladaydık... Arabaya atın birini bağlamışhm. İkinci atı da
bağlarken sağ yanımda büyük bir gürültü koptu. Birden geriye bak­
tım ve gökte alevler içinde uçan uzunca bir cisim gördüm. Bu cismin
ön bölümü kuyruk bölümünden daha genişti, rengi de gündüzleri ya­
kılan ateş rengindeydi. Güneş'ten birkaç kez daha büyüktü, fakat gü­
neş kadar parlak olmadığından insan gözünü dikip bakabiliyordu.
Alevlerin arkasından toz gibi bir bulut izliyordu. Çelenk gibi küçük
daireler bırakıyordu ardından. Mavi kuyruklar da görünüyordu ...
Alev gözden kaybolunca, tüfekten çıkan seslerden daha büyük gü-
97
F: 7

--- Sayfa 98 ---
Prof. Dr. Cari Saga11
rültüler koptu. Yerin sarsıldığı hissedilebiliyordu. Pencere camları
da §angırdıyordu.
Nehir kıyısında yün yıkıyordum. Korkmu§ bir ku§un kanat hı§ır­
tısı gibi bir ses duydum ... Nehirde bir kabarma oldu. Bunun ardın­
dan öyle bir gümbürtü oldu ki, i§çilerden biri suya dü§tü.
İ§te bu olay "Tunguska Olayı" diye bilinir. Bilginlerden bazıları, zıt
zerrecikli bir madde parçasının (anti-maddenin) yeryüzündeki olağan
maddeyle çarpışınca, parçalanıp gamına ışınları biçiminde ortadan kay­
bolduğu görüşünü savundular. Fakat geçtiği yerde radyoaktivite bulun­
mayışı bu açıklamayı boşa çıkarıyor. Bazı bilginler de küçük bir kara deli­
ğin Sibirya'nın doğusundan geçip gittiğini savunuyorlar. Ama atmosferik
şok dalgaları o günün daha ilerki saatlerinde Kuzey Atlantik'ten bir cis­
min geçtiğine i§aret etmektedir. Yerküredışı bir uygarlığa ait bir uzay
aracının bozulması yüzünden gelip çarpması söz konusu olabilir, fakat
böyle bir aracın herhangi bir parçasının izine rastlanmadı. Ortaya atılan
bu savlar az çok taraftar buldu. Ancak hepsi de kanıttan yoksundur. Tun­
guska Olayı'nın kilit noktası, büyük bir patlamayla dev bir şok dalgasının
olması ve büyük bir orman yangını başlatmasıdır. Ve bütün bunlara kar­
şın, olay yerinde çarpmaya ilişkin herhangi bir krater izi yoktur. Aslında
bu olayların nedenine uygun düşebilecek tek bir açıklama vardır: 1908 yı­
lında bir kuyrukluyıldızdan gelme bir parça yeryüzüne çarpmıştır.
Gezegenler arasındaki engin alanlarda birçok cisim var. Bunlardan
bazıları taş cisimlerdir, bazıları madensel, bazıları buzlu, bazıları da kıs­
men organik moleküllüdürler. Büyüklükleri toz zerreciğinden tutun da,
Nikaragua ya da Butan büyüklüğünde parçalara kadar değişir. Bazen,
rastlantı sonucu önlerine bir gezegen çıkar. Tunguska Olayı bir kuyruklu­
yıldızın yaklaşık 100 metre çapındaki buzdan bir parçasının işi olabilir.
98

--- Sayfa 99 ---
Koznıos
Futbol sahası uzunluğundaki ve bir milyon ton ağırlığındaki bu cisim sa­
niyede 30 km. saatte de 100.000 km.'yi aşan bir hızla yol almaktadır.
Eğer bugün böyle bir çarpışma olsa, özellikle o anın panik havası
içinde, bir atom bombası patlamasıyla karıştırılabilir. Kuyrukluyıldızın
çarpış etkisi ve alev yumağı, bir megatonluk nükleer bomba patlamasının
tüm etkilerini yapabilir. Mantar biçiminde yükselen bulut da dahil olmak
üzere. Ancak şu farkla ki, gamına ışınları ya da radyoaktif döküntüye ne­
den olmazdı. Ender ama doğal bir olay olan büyükçe bir kuyrukluyıldız
parçası, bir nükleer savaşın başlamasına yol açabilir mi? Garip bir senar­
yo: Küçük bir yıldız yerküreye çarpıyor. Şimdiye dek milyonlarcası gelip
çarpmıştır. Fakat günümüzde uygarlığımızın yanıtı, anında kendini yok
etme tepkisiyle belirleniyor. Bu nedenle kuyrukluyıldızları, yerküremizin
karşılaştığı çarpışmaları ve doğal afetleri şimdi bildiğimizden biraz daha
iyi bilmekte yarar vardır, sanırız. Örneğin, 22 Eylül 1979 günü Güney At­
lantik ve Batı Hint Okyanusu yakınlarında çift çizgili yoğun bir ışık Ame­
rikan Vela uydusu tarafından görüldü. Bunun Güney Afrika devleti ya da
İsrail tarafından girişilmiş bir atom bombası denemesi olabileceği tah­
minleri yürütüldü önce. Politik sonuçları önem taşıyan bir olay niteliğin­
deydi. Peki, ya bu ışığın kaynağı, küçük bir asteöroidin ya da kuyrukluyıl­
dız parçasının yerküreye çarpmasından ileri geliyorduysa ne olacaktı? O
bölgede daha sonra yapılan uçuşlarda radyoaktivite izine rastlanmadığın­
dan, sözünü ettiğimiz olasılık kuvvet kazanmaktadır. Bu olay da, nükleer
silah çağında uzay kaynaklı cisimlerin yeryüzüne çarpmasını şimdikinden
daha iyi gözlemeyişimizin tehlikelerini ortaya koyuyor.
Bir kuyrukluyıldızın yapısında çoğunluk buz vardır: Sudan oluşmuş
(HzO) buz, bir parça metanlı (CH4) buz ve biraz da amonyaklı (NH2) buz.
Yeryüzü atmosferine çarpınca, küçücük bir kuyrukluyıldız parçası büyük bir
alev yumağı ve büyük bir patlama dalgası oluşturur. Bunun sonucu olarak
ağaçlar yanar, ormanlar yerle bir olur ve gürültüsü dünya çevresinde duyu-
99

--- Sayfa 100 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
lur. Yeryüzünde krater açmayabilir. Çünkü atmosfere girişte buzlar eriyebi­
lir ve kuyrukluyıldızdan geriye tanınabilecek pek az parça kalır, belki de
buzlu olmayan bölümünün küçücük taneleri. Günümüzde Sovyet bilgini
E.Sobotoviç, Tunguska bölgesine yayılmış çok sayıda küçük elmas parçaları
saptamıştır. Bu tür elmasın meteoritlerin atmosfere çarpmasından arta ka­
lan parçalar olduğu bilinmektedir. Sonuç olarak kuyrukluyıldızdan gelme
bir parçadır.
Göğün açık olduğu çoğu gece başınızı kaldırıp sabırla gözlerseniz,
üzerinizde kısacık bir süre parıldayan bir meteor görürsünüz. Bazı gece­
ler de meteor yağmuruna rastlarsınız. Bu geceler yılın hep aynı günlerin­
dedir. Bu gecelerde doğal bir havai fişek gösterisi vardır: Cennet eğlence­
si. Bu meteorlar hardal tohumundan daha küçük tanelerden oluşur. Dü­
şenler yıldız değil, meteorlardır. Yerkürenin atmosferine girerlerken bir
an için parıldarlar, yaklaşık 100 km. yüksekte sürtüşmeden ötürü ısınıp
yok olurlar. Meteorlar kuyrukluyıldızların kalıntılarıdır.
Eski kuyrukluyıldızlar Güneş'in yanından geçe geçe ısınıp parçala­
nır, buharlaşır ve zerreciklere ayrılırlar. Bu parçalar kuyrukluyıldız yö­
rüngesini doldururcasına yayılırlar. O yörüngenin yerküre yörüngesiyle
kesiştiği yerde meteor yağmuru vardır. Akın eden meteorların bir bölü­
mü hep yerküre yörüngesinin ayrıı bölgesinde olduğundan meteor yağ­
muru her yılın ayrıı gününde görülür. 30 Haziran 1908 Beta Taurus mete­
or yağmuru olduğu tarihtir. Bu meteor yağmuru, Encke Kuyrukluyıldızı
yörüngesinden ötürü meydana gelmişti. Tunguska Olayı'na Encke Kome­
ti'nden gelme bir parçanın neden olduğu kabul edilebilir. Bu pırıl pırıl ve
zararsız meteor yağmurunu oluşturan küçücük parçacıklardan daha bü­
yükçe bir parçaydı.
Kuyrukluyıldızlar hep korku, huşu ve batıl inanç nedeni olmuşlardır.
Bunların arada sırada belirmesi, değişmez ve tanrısal düzenli Kozmos
kavramını gölgelemiştir. Süt beyazlığında muhteşem bir alev kuşağının,
100

--- Sayfa 101 ---
Kozmos
birkaç gece üst üste, yıldızlarla birlikte gözüküp yıldızlarla birlikte kaybo­
luşunun nedensiz olması ya da insan hayatını etkileyemeyeceği düşünüle­
mezdi. Böylece kuyrukluyıldızların felaket habercisi, tanrısal gazap belir­
tisi olduğu düşüncesi gelişti. Kralların tahttan devrilişini, hatta varislerin
ölümünü haber verdiği fikri yerleşti. Babilliler kuyrukluyıldızlann cennet
kuşları olduğunu sanırlardı. Yunanlılar uçan saçlar, Araplar alev çıkaran
kılıçlar olarak görürlerdi. Batlamyus zamanında kuyrukluyıldızlar biçim­
lerine göre ayrıntılı olarak sınıtlandırılmışlardı. Batlamyus kametlerin sa­
vaş, sıcak hava ve "tatsız olaylar" getirdiği kanısındaydı. Ortaçağda ko­
metleri gösteren tablolarda kuyrukluyıldızlar çarmıh biçimindedir. Lut­
her'ci bir rahip olan Andreas Celichius adındaki Magdeburg Piskoposu,
1578 yılında yayınladığı Yeni Kornetin Dinsel Açulan Hatırlatılışı adlı ki­
tapta kuyrukluyıldızın, "İnsan günahlarının yoğun duman haline gelişi ol­
duğunu, her gün, her saat, her an Tann'nın önünde kokuşmuşluk ifadesi
olarak yükseldiğini, yavaş yavaş yoğunlaşıp bir kuyrukluyıldıza dönüştü­
ğünü ve sonunda Yaratan'ın kızgınlığıyla yakılıp alev olduğunu," söylü­
yordu. Fak.at bu düşünceye, eğer kuyrukluyıldızlar günahların dumanlaş­
mış haliyse göklerde sürekli bunların dolaşması gerekirdi, görüşüyle kar­
şılık verildi.
Halley Kuyrukluyıldızı'nın (ya da başka bir kornetin) göklerde görü­
Iüşüne ilişkin en eski kayda Çinlilerin Prens Hai Nan'ın Kitabı 'nda rastla­
rız. Tarih MÖ 1057'dir. 66 yılında Halley Kuyrukluyıldızı'nın dünyamıza
yakınlaşmasından olacak, Josephus, Kudüs üzerinde bir kılıç gibi bir yıl
asılı kalan yıldızı anlatır. 1066 yılında Norman'lar, Halley Kuyrukluyıldı­
zı'nın bir kez daha yeryüzüne yaklaşmasına tanık olurlar. Norman'lar bu­
nun herhangi bir krallığın düşüşü anlamına geldiği kanısında oldukların­
dan, Halley Kuyrukluyıldızı'nın bir bakıma İngiltere'nin kendileri tarafın­
dan istila edilmesini desteklediğini düşündüler. Zamanın bir tür gazetesi
olan Bayeux Tapestry'nin 1301 tarihli sayısında kametten söz ediliyor.
101

--- Sayfa 102 ---
Prof. Dr. Carl Sagan
Çağdaş gerçekçi resmin kurucularından olan Giotto, Halley Kuyrukluyıl­
dızı 'nın bir kez daha görünüşüne tanık olduğundan, bu yıldızı İsa'nın do­
ğuşuna ilişkin bir tabloya dahil etmiştir. 1466'da büyük bir kuyrukluyıldı­
zın görünmesi Avrupa'yı telaşa düşürdü. Bu da Halley Kometi'ydi. Hıris­
tiyanlar, yeryüzüne kuyrukluyıldız sevk eden Tanrı'nın, İstanbul'u henüz
yeni zapt eden Türklerin yanında olabileceği korkusuna kapıldılar.
XVI. ve XVII. yüzyılın ünlü astronomları kuyrukluyıldızlar karşısın­
da hayretlerini yenememişlerdir. Newton bile onların sihrine kaptırdı
kendini. Kepler kuyrukluyıldızların uzayda "denizdeki balık gibi" hareket
ettiklerini ve daima Güneş'e arkalarını vererek döndüklerinden, kuyru­
ğun Güneş tarafından eritilip dağıtıldığını söylerdi. Newton gökte kuy­
rukluyıldız görmek için can atar, nice geceler uykusuz beklerdi. O kadar
ki, bu çabasından ötürü hasta düştü. Tycho ve Kepler gibi Newton'a göre
de yeryüzünden görülen kuyrukluyıldızlar dünyanın atmosferinde dolaş­
mıyorlardı. Oysa Aristo ve bazı düşünürler kuyrukluyıldızların yerküre­
nin atmosferinde devindikleri görüşündeydiler. Newton kametlerin
Ay'dan daha uzak olmakla birlikte, Satürn'den daha yakın olduklarını
söyledi. Kornetler de, gezegenler gibi yansıyan güneş ışığıyla parlamak­
taydılar. "Onları sabit yıldızlar gibi uzakta sananlar çok aldanıyorlar, çün­
kü öyle olsaydı, kornetler Güneş'imizden gezegenlerimizin belirli yıldız­
lardan aldığı ışıktan fazla ışık almazlardı." Newton kametlerin de geze­
genler gibi dışmerkezli elips bir yörünge çizerek Güneş etrafında dön­
düklerine işaret etmiştir. Kometleri saran gizin kaybolması, kametlerin
düzgün yörüngeleri bulunduğunun ve bunların önceden açıklanabileceği­
nin belirtilmesi, Newton'un arkadaşı Edmund Halley'i 1531, 1607 ve 1682
yılında gözüken kametlerin 76 yıllık aralıklarla görünen hep aynı kuyruk­
luyıldız olduğu savına ulaştırdı. Halley 1758 yılında bu kornetin yeniden
yeryüzüne yaklaşacağını söyledi. Gerçekten de 1758 yılında geldi, bu ne­
denle de ona Halley Kuyrukluyıldızı adı verildi. İnsanlık tarihinde ilginç
102

--- Sayfa 103 ---
Kozmos
rol oynayan Halley Kuyrukluyıldızı'nın 1986'da yeryüzüne gelişi sırasında
uzaya fırlatılacak araç, bu kamete ilişkin araştırmalar için uzaya gönderil­
miş ilk araç olacak.
Gezegenlerle ilgilenen çağdaş bilginler, bir kuyrukluyıldızın geze­
genle çarpışmasının gezegen atmosferine yararlı olduğu görüşünü öne
sürüyorlar. Örneğin, Mars gezegeninin atmosferindeki tüm suyu son za­
manlardaki küçük bir kuyrukluyıldızla çarpışmasına borçlu olduğu söyle­
nebilir. Newton kuyrukluyıldızların kuyruklarındaki maddenin gezegen­
lerarası alanda dağıldığını, kuyrukluyıldızdan kopup gittiğini ve yavaş ya­
vaş çekim yasası uyarınca yakınındaki gezegen tarafından çekildiğini kay­
detmişti. Newton yerküre üzerindeki suyun "bitkilerin sulanması, çürüme
olayları ve toprağa dönüşmek vb." ötürü aşamalı olarak kaybolduğu kanı­
sını beslemiştir. "Sıvı, dış kaynaktan beslenmezse yavaş yavaş azalır ve so­
nunda hiç kalmaz." Newton yeryüzündeki okyanusların kornet kaynaklı
oldukları ve gezegenimizde hayatın ancak kuyrukluyıldıza ait maddenin
düşmesi sayesinde mümkün olduğu düşüncesindeydi.
1868 yılında astronom William Huggins bir kornet tayfı ( spectrum)
ile doğal ya da "petrol türevi" gazın tayfındaki niteliklerin aynı olduğunu
saptadı. Huggins kuyrukluyıldızlarda organik madde bulmuştu; daha son­
raki yıllarda bir karbon atomuyla bir nitrojen atomundan oluşan cyano­
gen'i (CN) kametlerin kuyruklarında belirledi. Karbon atomuyla nitrojen
atomu cyanid'leri (siyanür) oluşturan molekül parçasıdır. Yerküremiz
1910 yılında Halley Kometi'nin kuyruk bölümünden geçmek üzereyken,
dünya paniğe kapıldı. Bir kornetin kuyruğunun çok incelmiş olduğunu
düşünemediler. Bir kornetin kuyruğundaki zehirlerden gelecek tehlike,
aslında, 1910 yılında büyük kentlerdeki sanayileşmenin yol açtığı çevre
kirliliği tehlikesinden daha azdı.
Bu olayın yeryüzünde nasıl yankılandığına basında çıkan bazı haber
başlıklarıyla örnekler verelim. 15 Mayıs 1910 tarihli San Francisco Chro-
103

--- Sayfa 104 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
nicle gazetesindeki bir başlık, "New York Salonlarında Kornet Partileri
veriliyor," diyordu. Los Angeles Examiner alaylı bir yazı biçimini tercih et­
mişti: "Baksana! Şu Kornet seni cyanogen'ledi mi, cyanogen'lemedi mi
henüz? ... Tüm insanlık bedava Gaz Banyosu yapacak!" Bir haber başlığı
da şöyleydi: "Kurban adayı ağaca çıkıp Komet'e telefon etti!"
1910'da dünyanın cyanogen tehlikesiyle batmasından önce insanlar
neşelenmek için veda partileri veriyorlardı. Bu arada bazı açıkgöz giri­
şimciler komete karşı iyi gelen haplar ve gaz maskeleri üretip satıyorlar­
dı. Gaz maskeleri Birinci Dünya Savaşı'nın sezinlendiğini gösteren uğur­
suz aletlerdi.
Kornetler konusundaki düşüncelerde bazı karışıklığın günümüzde de
sürüp gittiği anlaşılıyor. 1957 yılında Chicago Üniversitesi'nin Yerkes
Gözlemevi'nde çalışan bir üniversite mezunuydum. Gözlemevinde yalnız
nöbet tuttuğum bir gece telefonun ısrarla çalışına tanık oldum. Açtığım­
da, alkol banyosunun ileri aşamalarına geçildiğini ele veren bir ses, "Bak­
sana ... Sen bana bir astronom versene, konuşayım," diyordu. "Size ben
yardımcı olabilirim," yanıtını verdim. "Şey, burada bir garden parti duru­
mundayız da ... Gökte bir de bir şey var ya ... İşin garibi, gerçekten tuhaf
ha arkadaş, gökteki bu şeye baktın mı kaçıp gidiyor. Bakmadığın zaman­
sa, işte, tam şurda karşınızda duruyor." Gözümüzde retinanın en duyarlı
kesimi, görüş alanının tam merkezinde değildir. Bakışınızı hafif yana kay­
dırarak gökte hayal meyal yıldızlar ve başka cisimler görebilirsiniz. Bunu
biliyordum. Gökte yeni keşfedilen Arend-Rolland Kuyrukluyıldızı o sıra­
larda iyice gözükecek gibiydi. Bu nedenle ona bir komete bakıyor olması
olasılığından söz ettim. Uzun bir duraksamadan sonra, telefondaki ses
bana, "Peki bu kornet nasıl bir şeydir?" diye sordu. "Bir kornet bir kilo­
metre uzunluğunda bir kartopu yığınıdır." Bu açıklamadan sonra bu kez
karşımdaki ses daha uzun bir duraksama geçirdi ve, "Baksana bana ... Sen
beni gerçek ama gerçek bir astronomla görüştüremez misin?" diye sordu.
104

--- Sayfa 105 ---
Kozmos
1986 yılında Hallcy Kuyrukluyıldızı yeniden gözükeceği zaman merak
ediyorum, politik parti liderleri kornetin gözükmesi üzerine ne korkular
geçirecekler ve bizler de ne sersemce sorular karşısında kalacağız.
Gezegenlerin Güneş çevresinde eliptik bir yörüngede dönmelerine
karşın, yörüngeleri fazla eliptik değildir. İlk bakışta denebilir ki, gezegen­
lerin yörüngeleri daireden farksızdır. Buna karşılık özellikle uzun zaman
döngülü kornetler son derece eliptik bir yörünge izler. Gezegenler iç Gü­
neş sisteminin eski müşterileridirler; kuyrukluyıldızlarsa yeni peydah ol­
muş müşterilerdir. Neden gezegenlerin yörüngeleri hemen hemen daire­
seldir ve birbirlerinden kesin biçimde ayrılmıştır? Çünkü gezegenlerin
çok eliptik yörüngeleri olsaydı ve bu yüzden de kesişselerdi, ergeç çarpı­
şırlardı. Güneş sistemi tarihinin ilk dönemlerinde, oluşum sürecinde bir­
çok gezegen vardı belki de. Eliptik yörüngeleri kesişen gezegenler çarpı­
şıp yok olmaya yönelik bir gelişim gösterirlerken, dairesel yörüngeliler
büyüyüp varlıklarını sürdürmeye yönelik bir gelişim gösterdiler. Şimdiki
gezegenlerin yörüngeleri, çarpışmalardan ve doğal ayıklamadan sağsalim
çıkıp geriye kalabilenlerdir. Güneş sisteminin istikrarlı ortaçağına, ilkçağ­
Iarın felaketli çarpışmalarından sonra geçilmiştir.
Dış Güneş sisteminde, gezegenlerin çok ötesindeki bölgede bir tril­
yon kornet çekirdeğinden oluşan kocaman küresel bir bulut var. Bu ko­
rnet bulutu, otomobil yarışlarına katılan arabaların yaptığı hızdan daha
fazla olmayan bir süratle Güneş'in çevresindeki yörüngesini tamamlar.
Bir kilometre çapındaki bir kar yığınının takla ata ata dönmesini göz
önüne getirirseniz, tipik bir kuyrukluyıldızın neye benzediğini anlayabilir­
siniz. Bunların çoğu, Pluton'nun yörüngesi sınırından içeri dalamazlar.
Fakat zaman zaman bir yıldızın geçişi, kornet bulutunda evrensel çekim
dalgalanması ve kıpırtısına yol açtığından, bir kornet grubu kendini bir
hayli eliptik yörüngelerde Güneş'e doğru yol alıyor bulabilir. Jüpiter ve
Satürn gezegenlerinin çekim etkisiyle bu kornet grubunun yolu biraz da-
105

--- Sayfa 106 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
ha değişince, yüzyılda bir falan iç Güneş sistemi tarafından çekilebiliyor­
lar. Jüpiter'le Mars gezegenlerinin yörüngeleri arasındaki bir yerde ısınıp
buharlaşmaya başlarlar. Güneş'in atmosferinden dışa doğru üflenen
madde, güneş rüzgarı, kuyrukluyıldızın arkasına toz ve buz parçaları yı­
ğar, böylece kornet kuyruğunda birikinti oluşur. Eğer Jüpiter'i yalnızca
bir metre genişliğinde düşünürsek, o takdirde kuyrukluyıldızımızı bir toz
zerreciğinden küçük kabul edebiliriz. Ama kuyruktaki kümeleşme geli­
şince, uzunluğu gezegenlerarası boyutlar kazanabilir. Yeryüzünden görü­
lebilecek mesafede yörüngelerde dönmeye başlayınca, dünyalı toplumlar
arasında batıl inanç fırtınası yaratacaktır. Fakat sonuçta dünyalılar anla­
yacaklar ki, kornet kendi gezegenlerinin atmosferinde değil, öteki geze­
genler arasında dolaşmaktadır. Artık bunun yörüngesini hesaplayabilir­
ler. Ve belki de bir gün yıldızlar iileminden gelen bu ziyaretçinin gizlerini
keşfetmek için küçücük bir uzay aracı fırlatacaklardır.
Er ya da geç kuyrukluyıldızlar gezegenlerle çarpışacaklardır. Yerkü­
remiz ve onun yakın dostu Ay, kometlerle küçük asteoritlerin bombardı­
manı altında kalabilirler. Bunlar Güneş sisteminin oluşumundan arta ka­
lan döküntülerdir. Küçük cisim sayısı büyük cisim sayısından daha çok ol­
duğundan, küçük cisim çarpması daha çok olacaktır. Tunguska'daki gibi
küçük bir kornet parçasının yerküreyle çarpışması yaklaşık bin yılda bir
olur. Fakat Halley Kuyrukluyıldızı gibi baş tarafındaki parlaklık çapı 20
kilometreyi bulan büyük kometle bir çarpışma bir milyar yılda bir olabi­
lir.
Küçük, buzlu bir cisim bir gezegen ya da Ay'la çarpışınca derin bir iz
bırakmayabilir çarptığı yerde. Ama çarpan cisim büyükse ya da ana yapısı
kayadansa, krater adı verilen bir yarımküresel boşluk açar. Ve eğer bu
krateri dolduracak ya da sürtünmeyle örtecek bir gelişme olmazsa, krater
milyarlarca yıl olduğu gibi kalır. Ay'ın yüzeyinde hiçbir toprak aşınması
olmaz. Yüzeyini incelediğimizde Ay'ın çarpışma sonucu kraterlerle dolu
106

--- Sayfa 107 ---
Kozmos
olduğunu görürüz. Halen iç Güne§ sistemini dolduran kornet ve asteroit
döküntü parçalarının tümünün neden olabileceğinden de çok krater var­
dır. İ§te bu nedenledir ki, Ay'ın yüzeyi, dünyaların çok daha önceki dö­
nemlerde, milyarlarca yıl öncesinde yok olu§ çağından geçip geldiklerini
açıklamaktadır.
Çarpı§ma sonucu olu§an kraterler yalnızca Ay'a öıgü çukurlar değil­
dir. İç Güne§ sisteminin birçok bölgesinde, Merkür'den (Güne§'e en ya­
kın bulunan Merkür'den) bulutun çevrelediği Venüs'le Mars'a ve küçü­
cük Ay'ları Fobos ve Deimos'a dek her yerde bu kraterlere rastlıyoruz.
Bunlar az çok yerküremize benzeyen dünyalar ya da gezegenler ailesin­
dendir. Yüzeyleri serttir, içleri kaya ve demirdendir. Atmosferleri de,
bo§luk denebilecek basınç düzeyinden, yerküremizinkinden 90 kez daha
yüksek düzeyde basınçlar arasında deği§ir. l§ık ve ısı kaynağı olan Gü­
ne§'in çevresine toplanmı§lardır, tıpkı ate§ çevresine kamp kuranlar gibi.
Gezegenlerin hepsinin ya§ı yakla§ık 4 milyar 600 milyon yıldır. Ay gibi
hepsinde de, Güne§ sisteminin ilk dönemlerinde geçirilmiş bir çarpı§ma
felaketinin izleri görülür.
Mars gezegenini geçince, ba§ka bir rejime girmi§ oluruz, Jüpiter ge­
zegeniyle öteki dev gezegenlerin rejimine. Bunlar kocaman dünyalardır.
Çoğunlukla hidrojen ve helyumdan olu§urlar. Metan, amonyak ve su gibi
hidrojen açısından zengin gazlardan az miktarlarda bulunur bu gezegen­
lerde. Buralarda, yani Jüpiter'de ve Jüpiter ailesinin gezegenlerinde katı
yüzeyler yoktur. Yalnızca atmosfer ve rengarenk bulutlar görülür. Bunlar
yerküremiz gibi ufak tefek gezegencikler değildirler. Jüpiter'e dünyamız
gibi bin tane gezegen sığar. Jüpiter'in atmosferine bir kornet ya da aste­
roit dü§erse, bir krater açmasını beklememeliyiz. Bulutlar arasında par­
çalanıp gider. Bununla birlikte dı§ Güne§ sisteminde de birçok milyar yıl
öncesine ait çarpmaların yer aldığını biliyoruz. Çünkü Jüpiter'in bir düzi­
neden çok Ay'ı vardır ki, bunlardan 5'ini Voyager adlı uzay aracı yakın-
107

--- Sayfa 108 ---
Prof. Dr. Carl Sagan
dan inceledi. Burada da geçmiş felaketlerin izlerini görmek mümkün.
Güneş sisteminin tümü incelenebildiğinde, her dokuz gezegende de Mer­
kür' den Pluton'a kadarki dünyalarda, çarpışmadan ötürü felaketlerin yer
aldığını göreceğiz. Aynı zamanda bu gezegenlerin Ay'larında, kometle­
rinde ve asteroitlerinde de aynı felaket izlerini gözleyebileceğiz.
Ay'ın bize yakın yanında, yeryüzündeki teleskoplarla gözlenebilen
10.000'e yakın krater var. "Maria" adı verilen denizler bölgesinde, çapı 1
kilometre olan lOOO'e yakın krater görülüyordu. Basık yerli bölgeler olan
buraları, belki de Ay'ın oluşmasından kısa zaman sonra lavlar basmışlar
ve daha önceki kraterleri örtmüşlerdir. Günümüzde, Ay' da ancak yüz bin
yılda bir krater açılmasına tanık olunabilir. Birkaç milyar yıl önce geze­
genler arasındaki bölgelerde şimdikinden daha çok döküntü parçaları var
olduğundan şimdi artık Ay'da bir çarpışmadan ötürü krater açılması için
yüz bin yıldan fazla bir süre beklemek gerekli olabilir. Yerküremizin ala­
nı Ay'ınkinden geniş olduğu için, gezegenimizde bir kilometre çapında
bir krater açabilecek çarpışma görmek on bin yılda mümkün olabilir.
Yerküremizde "Arizona" adı verilen 1 kilometre çapındaki meteor krate­
rinin yirmi ya da otuz bin yıllık olduğu saptanmıştır; bu da yapılan hesap­
lara uygun düşmektedir.
Küçük bir kornetin ya da asteroitin Ay'a çarpması, yeryüzünden gö­
rülebilecek kadar bir patlamaya yol açar. Böyle bir olayı gösteren bir ör­
nek vardır: 25 Haziran 1 178 tarihinde beş İngiliz rahibi Ay' da olağanüstü
bir olay saptamışlardır. Daha sonra bu olay Canterbury'deki Gervase
günlüğüne kaydedilmiştir. Bu günlük, zamanının siyasal ve kültürel olay­
larını güvenilir biçimde kayıtlara geçirmekle tanınıyor. İşte, bu günlüğün
yetkililerine beş rahip yemin ederek gördükleri olayın öyküsünü anlat­
mışlardır. Kayıtlarda şöyle deniyor:
108

--- Sayfa 109 ---
Kozmos
Ay'ın pırıl pırıl olduğu bir geceydi. Her zaman olduğu gibi böyle
gecelerde yarım Ay'ın iki ucu doğuya bakıyordu. Üstteki ucu birden
ikiye bölündü. Bölünmenin orta yerinden bir meşale fırladı, ateş,
kızgın kömürler püskürdü ve kıvılcımlar yayıldı.
Astronomlar Derral Mulholland ve Odile Calame, bir çarpışma so­
nucunda, Ay'ın yüzeyinden, Canterbury rahipleri tarafından verilen bilgi­
ye uygun biçimde bir toz bulutunun kalkabileceğini hesaplamışlardır.
Eğer Ay'ın yüzeyinde 800 yıl önce böyle bir çarpışma olmuşsa, krate­
rin hftla görülebilmesi gerekir. Ay' da hava ve su bulunmadığından aşınma
öylesine etkisizdir ki, birkaç milyar yıllık küçücük kraterler bile olduğu
gibi duruyor. Gervase tarafından kaydedilenlerden, Ay'da görüldüğü söy­
lenen olguyu belirlemek mümkündür. Çarpışmalar ışınlar yaratır, patla­
madan püsküren ince toz çizgileri bırakır. Ay'daki çok yeni kraterlerde,
örneğin Kopernik ve Kepler adı verilen kraterlerde, bu tür ışınlar vardır.
Kraterler Ay'daki yok denecek kadar az a§ınmaya karşı koyabildikleri
halde, çok ince olan ışınlar buna karşı koyamazlar. Zamanla uzayda dü­
şen çok küçük zerrelerin (mikrometeoritlerin) gelişi bile ortalığı tozuta­
rak ışınları örter. Böylece ışınlar yavaş yavaş kayboluyor. Işın görülmesi
yeni bir çarpışmanın imzası niteliğindedir.
Meteorit uzmanı Jack Hartung ışınlı ve çok yeni görünen bir küçük
kraterin Canterbury rahiplerinin söyledikleri bölgedeki varlığına işaret
ediyor. Bu kratere Giordano Bruno adı verilmiştir. Nedeni, Katolik kili­
sesi bilginlerinden olan XVI. yüzyılda yaşamış bu kişinin sayısız dünyalar
bulunduğunu ve bunlardan çoğunda insan yaşadığını söylemesi üzerine
1600 yılında bir kazığa bağlanarak yakılmış olmasıdır.
Olayın bu biçimde yorumlanışının doğruluğunu ortaya koyan bir
başka kanıt, Calame ve Mulholland tarafından belirlendi. Bir cisim bü­
yük bir hızla Ay'a çarpınca, Ay hafiften sallantı geçirir. Sonuçta titreşim-
109

--- Sayfa 110 ---
Prof. Dr. Carl Sagan
!er yok olup gider, ama sekiz yüzyıl gibi kısa bir zamanda olmaz bu. Ay'ın
geçirdiği böylesi bir ürperti, lazer yansıtma tekniğiyle ölçülebilmektedir.
Apollo astronotları Ay'ın birçok bölgesine özel aynalar yerleştirdiler. Bu
aynalara "lazer geri reflektörü" deniyor. Yeryüzünden gönderilen bir la­
zer ışını aynaya çarpıp yansıyınca, geri dönüş için harcadığı zaman inanıl­
maz bir dakiklikle ölçülebiliyor. Bu sayıyı ışığın hızıyla çarpınca da, o an­
daki Ay'a olan uzaklığımız inanılmaz bir kesinlikte ortaya çıkıyor. Bu öl­
çümler, birkaç yıllık bir sürede sürdürüldüğünde, Ay'ın üç yıllık bir dö­
nemde üç metre kadar enlemesine bir titreme geçirdiği saptanıyor. Bu
sonuçsa Giordano Bruno kraterinin bin yılı aşmayan bir zaman içinde
Ay'ın geçirdiği bir çarpmayla oluştuğu olgusuna uygun düşmektedir.
Bütün bu bilgiler dolaylı çıkarma yöntemine dayanmaktadır. Böyle
bir olayın tarihi zamanlar içinde meydana gelmiş olması olasılığı çok za­
yıftır. Fakat ortaya çıkan kanıt, oldukça uyarıcıdır. Tunguska Olayı gibi
Arizona Meteor Krateri de bize tüm çarpma felaketlerinin Güneş siste­
minin erken dönemlerinde meydana gelmediğini gösteriyor.
Yerküremiz Ay'a çok yakın mesafededir. Ay çarpmalar sonucu böy­
lesine kraterlerle delindiğine göre, yerküremiz bunları nasıl savuşturmuş­
tur? Meteor krateri neden bu denli ender yeryüzünde? Kornetler ve aste­
roitler insan yaşayan gezegenlere çarpmamaya özen mi gösterirler? Böy­
le bir iyimserlik düşünülemez. Bunun olası tek açıklaması, çarpma sonu­
cu kraterlerin hem Ay'da, hem yerküremizde hemen hemen aynı oranda
oluştuğu ama hava ve su bulunmayan Ay'da kraterlerin uzun zaman ko­
runmasına karşılık, yeryüzünde aşınmanın yavaş yavaş onları sildiği ya da
doldurduğudur. Suların akması, rüzgarın kum taşıması ve dağ birikintileri
çok geniş zaman içinde yavaştan yer alan olgulardır. Fakat milyonlarca ya
da milyarlarca yıl sürüp gidince, bunlar çarpmadan ötürü meydana gelen
yara izlerini kökünden bile silme gücüne sahip olurlar.
1 10

--- Sayfa 111 ---
Kozm os
Herhangi bir Ay'ın ya da gezegenin yüzeyinde dış kaynaklı süreçler
yer alacaktır. Örneğin, uzay kaynaklı etkenler gibi. Bir de deprem gibi iç
kaynaklı süreçler olacaktır; volkanik patlamalar gibi anında felaket yara­
tan olaylar. Bunun yanı sıra havanın taşıdığı kum tanecikleriyle çukurla­
rın çok yavaştan dolması gibi süreçler de olur. Hangi süreçlerin, hangi sü­
reçlerden daha ağır bastığını söylemek olanaksız. Ancak şu söylenebilir:
Ay'da dış kaynaklı felaket etkenleri ağır basıyor; yeryüzünde iç kaynaklı
yavaştan oluşan etkenler ağır basıyor. Mars ise ikisi arasında bir durumda
bulunuyor.
Mars ve Jüpiter yörüngeleri arasında sayısız asteroitler, küçücük geze­
genler vardır. Bunların en büyükleri birkaç yüz kilometre çapındadır. Çoğu,
boyu eninden fazla dikdörtgen biçimindedir ve uzayda takla atarak dolaşır­
lar. Birbirlerine çok yakın karşılıklı yörüngelerde ikişer ya da üçer asteroit
dolaşıyor olabilir. Asteroitler arasında çarpışma sık görülen bir olaydır. Ba­
zen bunlardan bir parça kopar, gezegenimize rastlayarak meteorit olarak
yeryüzüne düşer. Müzelerimizin raflarında ve bilimsel sergilerde uzak dün­
yalardan parçalar olarak sergilenirler. Asteroitler kuşağı büyük bir öğütücü
değirmendir. Bu değirmen küçük küçük parçaları toz zerreciklerine dönüş­
türür. Kuyrukluyıldızlarla birlikte büyük asteroitler, gezegen yüzeylerindeki
en yeni kraterlerden sorumludurlar. Asteroit kuşağı, bir zamanlar bir geze­
genin, yakınındaki dev Jüpiter'in çekim gel-gitleri nedeniyle oluşmaktan
alıkonulduğu bir bölgedir diyebiliriz. Ya da asteroit kuşağı, kendini parçala­
yan bir gezegenin parçalarıdırlar. Bu son şık olasılık taşımıyor, çünkü yer­
yüzündeki hiçbir bilgin bir gezegenin kendi kendine patlayıp parçalanması
olayı diye bir şey bilmiyor. Ama yine de belki böyle olmuştur.
Satürn'ü çevreleyen halkalar asteroit kuşağıyla benzerlik gösteriyor­
lar. Bunlar gezegenin yörüngesinde dolaşan buzdan oluşmuş milyarlarca
küçücük Ay'lardır. Satürn'ün çekim gücü nedeniyle civardaki bir Ay'a ka­
tılmaktan alıkonmuş parçacıklar olabilir bu küçücük Ay'lar. Ya da çok
ı ı ı

--- Sayfa 112 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
yakınında dolaştığı için çekim gücü gel-gitleri yüzünden parçalanan bir
Ay'ın kalıntıları da olabilir. Başka bir olasılık da, Satürn'ün bir Ay'ından,
örneğin Titan gibi bir Ay'ından fırlayan maddeyle gezegenin atmosferine
düşen madde arasında sabit bir denge durumu oluşur. Jüpiter'in ve Ura­
nüs'ün de halkalar sistemi vardır. Yeryüzünden gözlenebilmesi hemen
hemen olanakdışı bulunan bu halka sistemleri henüz yeni keşfedilebil­
miştir. Neptün'ün de bir halka sistemi var mı, yok mu sorusu gezegen bil­
ginlerinin gündem defterinde listebaşıdır. Söz konusu halkalar, Jüpiter
benzeri gezegenlerin evrendeki özel bir süs araçları olabilir.
Satürn'den Venüs'e dek gezegenlerin son dönemlerde çarpma duru­
muyla karşı karşıya kaldıklarının öne sürüldüğü bir kitap, 1950 yılında
Immanuel Velikovsky adında bir psikiyatri uzmanı tarafından yayınlandı.
Geniş halk yığınlarına hitap etmek üzere hazırlanan bu kitaba Çarpışan
Dünyalar (Worlds in Collision) adı verilmiştir. Gezegen büyüklüğünde
''kornet" denen bir cismin Jüpiter sisteminde her nasılsa oluştuğunu ileri
süren yazar, 3500 yıl kadar önce bunun iç Güneş sistemine girdiğini, yer­
küremiz ve Mars'la birkaç kez çarpıştığını, bu çarpmaların sonucu olarak
Kızıldeniz'i ayırdığını, Musa'yla İsraillilerin Firavun'dan kaçmalarını sağ­
ladığını ve Joshua'nın emirleriyle gezegenimizin dönmesini engellediğini
söylüyordu. Bu yüzden volkan patlamaları ve sellerin görüldüğünün ya­
zan Velikovsky'nin ifadesine göre karmaşık gezegenlerarası bir bilardo
oyunu sonucunda, bu kornet hemen hemen dairesel bir yörüngeye otura­
rak bildiğimiz Venüs gezegeni oluvermiştir (adı geçen yazara göre Venüs
eskiden yokmuş).
Üzerinde birazcık durarak anlatmaya çalıştığım gibi, yazarın bu dü­
şünceleri hemen tümüyle yanlıştır. Astronomlar çarpışma olgularına iti-
c·ı Bildiğim kadarıyla, tarihi bir olayı mistik olmayan bir yoldan ve kornet müdahalesi ola­
rak açıklamaya ilk çalışan Edmund Halley'dir. Edmund Halley, Nuh'un sellerini "bir
kuyrukluyıldızın rastlantısal şoku" olarak nitelemiştir.
1 12

--- Sayfa 113 ---
Kozm os
raz etmiyorlar, yalnızca çarpı§maların yakın tarihli olabileceğine kar§ı çı­
kıyorlar. Güne§ sistemini sergileyen hiçbir modelde gezegenler yörünge­
lerindeki ölçeklere uygun olarak gösterilemez. Çünkü böyle bir §eye kal­
kı§ılsa, yörüngelerindeki gezegenler gözle zor görülecek küçüklükte gös­
terilebilir. Gezegenleri gerçek ölçekleriyle gösterebilecek olsak, yani toz
zerreciği gibi gösterilebilirlerse, belirli bir kuyrukluyıldızın yerküremize
birkaç bin yıl içinde çarpması olasılığının çok, ama çok az bulunduğunu
kolaylıkla anlayabilirdik. Üstelik Venüs kayalık ve madeni yapıda bir ge­
zegendir. Hidrojen bakımından fakirdir. Oysa Jüpiter -ki Velikovsky ko­
rnetin Jüpiter'den geldiğini öne sürüyordu- hemen hemen tümüyle hidro­
jenden oluşuyor. Jüpiter' de kornet ya da gezegen fırlamasına uygun ener­
ji kaynakları yoktur. Bunlardan herhangi biri yerküremizin yanından geç­
se, gezegenimizin dönmesini "durduramaz". Üstelik durdurduktan sonra
yeniden döndüremez de. Volkanların patlaması ya da sel baskınlarının
sık tekrarlanı§ına ili§kin görüşü doğru çıkaracak jeolojik kanıt da elde
yoktur. Mezopotamya yazıtlarında Venüs'ten söz edilmektedir. Bu yazıt­
larsa Velikovsky'nin Venüs'ün kometten bir gezegene dönüştüğünü söy­
lediği tarihten öncesine rastlar. Bir hayli eliptik yörüngeli bir cismin, bu­
gün dairesel biçime çok yakın olan Venüs yörüngesine öyle çabucak geç­
mesi olanakdışıdır. Velikovsky'nin kitabında buna benzer olanaksız daha
birçok varsayımdan söz etmek mümkün.
Gerek bilim adamları, gerekse konunun uzmanı olmayanlar tarafın­
dan öne sürülen varsayımların yanlışlığı ergeç ortaya çıkar. Ne var ki, bi­
lim kendini düzelten bir girişimdir. Varsayımların bilim tarafından kabul
edilebilmesi için ciddi kanıt sınavından geçmesi gereklidir. Velikovsky
olayının en kötü yanı, bu kişinin öne sürdüğü varsayımların yanlış olması
ya da kesinliği kabul edilmiş olgulara ters düşmesi değildi. En kötü yanı,
kendilerine bilim adamı diyen bazı kişilerin Velikosky'nin kitabını orta­
dan kaldırmak istemeleriydi. Bilime gücünü veren, özgür araştırma ve ne
113
F: 8

--- Sayfa 114 ---
Prof. Dr. Cari Sagaıı
denli garip gelirse gelsin, ortaya atılan bir varsayımın değeri üzerinde
araştırma yapılması gerektiği düşüncesinin yerleşmesidir. Alışılmış fikir­
lere benzemediği için insanı tedirgin eden yeni fikirlerin boğulması, din
ve siyaset çevrelerinde görülebilir. Fakat böyle bir şey, bilgiye götüren bir
yol değildir. Bilimsel çaba kavramıyla bağdaşamaz. Yeni ufuklar açacak
görüşleri kimin öne süreceğini önceden kestirip atamayız.
Venüs kütle, boyut ve yoğunluk açısından hemen hemen yerküremi­
ze eşittir. En yakın gezegen oluşu nedeniyle yüzyıllar boyunca yerkürenin
kardeş gezegeni gözüyle bakılıyordu. Kardeş gezegen acaba nasıl bir yer­
dir? Yazın hüküm sürmesi ve Güneş'e yakınlığı nedeniyle de yerküremiz­
den biraz daha sıcak bir yer midir acaba? Yüzeyinde çarpma sonucu
oluşmuş kraterler var mıdır, yoksa aşınmayla kaybolup gitmişler mi? Vol­
kan var mı? Ya dağları? Okyanusları? Ya da hayat var mı?
Venüs'e teleskopla ilk bakan 1609 yılında Galileo olmuştur. Yüze­
yinde hiçbir şeklin bulunmadığı, yassı bir yuvarlak gördü. Galileo, Ay gi­
bi, Venüs'ün de incecik bir hilal biçiminden tam bir yuvarlak biçime ve
aynı nedenle dönüşüp değiştiğini kaydetti. Bazen Venüs'ün gece yanına
daha uzun süre bakıyoruz, bazen de gündüz yanına. Bu arada, bu bulgu
yerkürenin Güneş etrafında döndüğü (ve Güneş'in yerküre etrafında
dönmediği) görüşünü güçlendirmiş oldu. Optik teleskopların daha bü­
yükleri yapıldıkça ve ayrıntıları fark etme özellikleri arttırıldıkça, sistemli
biçimde Venüs'e çevrildiler. Fakat Galileo'dan daha iyi gözleyebilmiş de­
ğiller. Venüs'ü yoğun ve iç karartıcı bir bulut tabakası çevreliyordu. Ge­
zegene sabah vakti ya da geceleyin baktığımızda, Venüs'ün bulutlarından
yansıyan Güneş ışığını görmekteyiz. Ne var ki, keşfedildikleri günden bu
yana bu bulutların yapısı bilinmezliğini hala koruyor.
Venüs'ü görebilme olanaklarının bulunmayışı, bazı bilginleri bu ge­
zegen yüzeyinin bataklık olabileceği görüşüne itti. Bu garip iddia şöyle
bir mantığa bağlanmıştı:
1 14

--- Sayfa 115 ---
im?"
Kozmos
"Venüs'te hiçbir şey göremiyorum."
"Niçin göremiyorsun?"
"Çünkü tümüyle bulutlarla kaplı."
"Bulutlar neden oluşmuştur?"
"Sudan tabi."
"Öyleyse Venüs'ün bulutları, neden yeryüzü bulutlarından daha ka-
"Çünkü orada daha çok su var."
"Fakat bulutlarda daha çok su varsa, yüzeyde daha da çok su bulun­
ması gerekir. Ne tür yüzeyler daha suludurlar?"
"Bataklıklar."
Peki, bataklıklar varsa böcekler, yusufcuklar hatta belki dinozor ne­
den bulunmasın Venüs'te? Gözlem: Venüs'te hiçbir şey görülemiyor. So­
nuç: Hayat olması gerek. Vcnüs'ün geçit vermeyen bulutları şimdilik sa­
dece isteklerimizi yansıtıyorlar. Biz canlı varlıklar olduğumuza göre, baş­
ka yerlerde de hayat olması isteğiyle yanıp tutuşuyoruz. Ancak kanıtların
dikkatlice derlenip toparlanması ve değerlendirilmesi sonucunda belirli
bir dünyada canlı varlıkların bulunup bulunmadığına karar verilebilir.
Venüs bizi böyle düşünmeye zorluyor.
Venüs'ün yapısı hakkında anahtar bilgi oluşturacak ilk veriler, cam
prizma ya da ışığın kırınım ızgarası denen düz bir yüzeyde yapılan çalış­
malardan elde edildi. Bu ızgaranın üzerinden belirli aralıklarla düzgün
çizgiler geçer. Normal beyaz ışığın yoğun bir demeti dar bir yarığa yönel­
tildikten sonra prizmadan ya da kırınım ızgarasından geçirilse, tayf adını
alan gökkuşağı renklerine ayrışır. Tayf yüksek frekans1ı<·ı ışıktan dü§ük
frekanslılarına kadar (mor, mavi, yeşil, sarı, turuncu ve kırmızı) gider. Biz
("l Işık bir dalga hareketidir; belirli bir zaman biriminde (örneğin bir saniye), gözün ağ ta­
bakası gibi bir ışık algılama mekanizmasının içine ulaşan dalga boyu sayısı frekansını be­
lirler.
1 1 5

--- Sayfa 116 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
bu renkleri görebildiğimiz için buna "gözle görülebilen ı§ık" denir. Oysa
tayfta ı§ığın gördüğümüz bölümünden daha ba§ka ı§ık.lar da vardır. Daha
yüksek frekanslarda, mor rengin ötesinde, tayfın morötesi adını verdiği­
miz ı§ığı bulunur; tam anlamıyla gerçek bir ı§ık olup mikroplara ölüm sa­
çar. Gözümüzün görmediği bu ı§ığı arılar ve fotoelektrik hücreler kolay­
lık.la fark eder. Dünyada gözlerimizle algılayabildiğimizden fazlası vardır.
Morötesi ı§ığın ötesinde tayfın X-ı§ını bölümü bulunur. X-ı§ınlarının öte­
sindeyse gamına ı§ınları, daha dü§ük frekanslarda da, kırmızının ötesinde
tayfın kızılötesi bölümü vardır. Gözümüze görünmeyen bu ı§ık bölümü,
bir termometre aracılığıyla saptanabilmi§tir. Gözümüzün görebildiğinin
ötesinde termometreye ı§ık vardığından, termometrede derecenin yük­
seldiği görüldü. Çıngıraklı yılanlarla sıvı preparat içindeki yarı iletkenler
kızılötesi ı§ınları tam anlamıyla fark ederler. Kızılötesi bölümün ötesinde
tayfın çok geni§ radyo dalgaları bölümü gelir. Bunlar gamına ı§ınlarından
radyo dalgalarına dek, ayrı i§e yarayan ışık türleridir. Hepsi de astrono­
mide kullanılır. Gözlerimizin renk algılama alanı kısıtlı olduğundan, tayf
adını verdiğimiz gözle görülebilir bu küçücük ı§ık demetine kar§ı eğilimi­
miz vardır.
o.ıA
IA
•
;;;ı
•
1i 1 ! 2 1 3 1
En kısa frekanslardan (gamma ışınlan),
en uzun frekanslara (radyo dalgalan)
kadar elektromanyetik tayfı gösteren
ııematilı. çizim. ltığın dalga boyu Angst.
'., 00.CUııılı:tK /
rom 'larla (A) ölçülür; milı.rometre yan),
'., --" •••
santimelft (cm.) ve metre (m.)
:
·.
.·
:
a Mmtnui. ȗ : •
KJZU.Onst `
•
•
1
•
aADYO
ıoi.
JOOA
ıoooi. _.!.Mm Ď ıďm ıooo../"8'
lem.
ıecm.
ıem.
ıo.oooA-jMm
ıo.°""-ıcm
W:
H:
1844 yılında filozof Augustc Comte sonsuza dek gizli kalacak bilgiye
ili§kin bir örnek ararken, yıldızların ve gezegenlerin yapısını gösterdi. Fi-
1 16

--- Sayfa 117 ---
Kozmos
ziksel olarak yıldızlara ve gezegenlere hiçbir zaman gidilemeyeceğini ve
bunların yapısına ilişkin örneklerin de elimize geçemeyeceğini düşünen
Auguste Comte, bunların yapısı hakkındaki bilgilerden sonsuza dek yok­
sun kalacağımızı sanıyordu. Fakat Comte'un ölümünden yalnızca üç yıl
sonra göklerdeki cisimlerin yapısını belirlemek üzere tayftan yararlanıla­
bileceği anlaşıldı. Değişik moleküller ve değişik kimyasal elementler,
farklı ışık frekansları ya da ışık rengi emerler. Emdiklerinden bazıları tay­
fın görülebilen bölümünde bulunabilir, bazıları tayfın gözle görülmeyen
bölümünde. Bir gezegen atmosferinin tayfında tek bir siyah çizgi, ışığın
kayıp bölümünü ifade eder ki, bu da ışığın başka bir gezegenin havasın­
dan geçtiği sırada ona emiş yoluyla kaptırdığı bölümü demektir. Her çizgi
değişik bir molekül ya da atomun ürünüdür. Her maddenin ışık tayfına
attığı özel bir imzası vardır. Venüs gezegenindeki gazların özellikleri, yer­
yüzünden, yani 60 milyon km. uzaktan imzanın tanınması gibi tanınır.
Güneş'in yapısını tanrısal bir güce sahipmişiz gibi bilebiliyoruz. Güneş'in
yapısında önce helium bulunduğu saptanmıştır. (Yunanlıların Güneş
Tanrısı'na Helios adını vermeleri nedeniyle helium denilmiştir.) Europi­
um bakımından zengin manyetik A yıldızlarının yapısını bilebiliyoruz;
çok uzaklardaki galaksilerin yapısını bu takımyıldızları oluşturan milyar­
larca yıldızın verdiği toplu ışıktan çıkarabiliyoruz. Astronom spektrosko­
pu hemen hemen sihirbazlık denebilecek bir teknik düzeyine ulaşmıştır.
Bu teknik karşısında hayretten ağzım hala açık kalır. Auguste Comte'un
bu örneği seçmesi talihsizlik olmuştur.
Eğer Venüs bataklıklarla kaplı bulunsaydı, su buharı çizgilerini tay­
fında görmek mümkün olurdu. Oysa 1920 yılı dolaylarında Mount Wil­
son Gözlemevi'nde denenen ilk spektroskopik araştırmalarda, Venüs bu­
lutlarının üzerinde su buharı izine hiç rastlanmadı. Bulutları üzerinde in­
ce silikat tozunun dönendiği Venüs'ün, böylece çöle benzer, kurak bir yer
olduğu anlaşıldı. Daha sonraki incelemeler, Venüs'ün atmosferinde bü-
1 17

--- Sayfa 118 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
yük miktarda karbondioksit bulunduğunu ortaya koydu. Bazı bilginler,
gezegendeki bütün suyun hidrokarbonlarla karışarak karbondioksit oluş­
turduğu, bu nedenle de Venüs'ün yüzeyinin petrol denizinden meydana
geldiği yorumuna yöneldiler. Kimi bilgin de, bulutların üzerinde su buha­
rının bulunmayışını bulutların çok soğuk oluşuna bağlamış ve bu yüzden
bütün suyun damlacıklar halinde yoğunlaştığını, bunların da tayf çizgile­
rinde su buharı gibi gözükmediğini söylemişti. Bilim adamlarının tahmin­
lerine göre, kireçtaşının kabuk gibi örttüğü birkaç adacık dışında Venüs
gezegeni tümüyle suyla kaplıydı; ancak atmosferdeki yoğun karbondiok­
sitin varlığından ötürü deniz olağan sudan değil, karbonatlı sudan oluş­
muştu.
Gerçek durum hakkında ilk belirtiler, tayfın görülebilir ışık ya da kı­
zılötesi bölümlerinden gelmemiştir; bunlar radyo dalgaları bölümüne ait­
tir. Bir radyo-teleskop, bir fotoğraf makinesinden daha iyi ışık-ölçer gibi
iş görür ve göğün genişçe bir alanını içine alacak şekilde yönlendirdiği­
mizde, özel bir radyo frekansından ne miktar enerjinin yeryüzüne geldiği­
ni kaydeder. Akıllı canlıların radyo sinyalleri gönderdiklerini biliyoruz;
bir başka deyişle, radyo ve televizyon yöneten kişilerin bulunduğunu bil­
mekteyiz. Ama doğal cisimlerin radyo dalgaları göndermelerinin başka
nedenleri olduğunu da biliyoruz. Bunlardan biri, sıcak olmalarıdır. 1956
yılında radyo-teleskoplardan biri Venüs gezegenine doğru çevrildiğinde,
çok yüksek ısı derecesi gösterircesine radyo dalgaları yaydığı anlaşıldı.
Fakat Venüs'ün yüzeyinin müthiş sıcak olduğunu asıl ortaya koyan, ka­
ranlık bulutları delip geçen Sovyet Venera uzay aracının bize bu en yakın
gezegenin gizemli yüzeyine inmesi oldu. Anlaşıldı ki, Venüs yanıyor. Ve­
nüs'te ne bataklık var, ne petrol alanları, ne karbonat okyanusları. Yeter­
siz verilerle yanılmak kolaydır.
Biz her şeyi yansıyan ışıkla görüyoruz. Bu ışığı Güneş verebileceği
gibi, elektrik ampulü de verir. Işığın ışınları baktığımız şeye çarpıp geri
1 18

--- Sayfa 119 ---
Kozmos
gelerek gözümüzün içine girer. Fakat eskiler, ki bunlar arasında Euklid
gibi önemli kişiler de var, gözümüzden uzanan ışınların, bakılan cisme te­
mas etmeleri suretiyle görebildiğimizi sanırlardı. Bu tür bir düşünceye
bugün de rastlandığı oluyor. Gerçi karanlık bir odadaki cismin görüleme­
yi§ini açıklamaya yetmiyor, ama doğal bir düşünce olarak bunu sürdüren­
ler var. Günümüzde bir lazerle bir fotohücre ya da bir radar vericisiyle
bir radyo-teleskopu arasında bağlantı kurarak uzaktaki cisimleri ışık yo­
luyla algılıyoruz. Radar astronomisinde radyo dalgaları dünyamızdaki bir
teleskop tarafından gönderiliyor ve örneğin, Venüs'ün yerküremize ba­
kan bölgesine çarparak geri dönüyorlar. Birçok dalga uzunluğunda Ve­
nüs'ün bulutları ve atmosferi radyo dalgalarına kar§ı bütünüyle saydam­
dır. Yüzeydeki bazı yerler radyo dalgalarını emecek ya da yer çok sertse,
onları yanlara doğru dağıtacak, böylece radyo dalgalarına karanlık görü­
necekler. Venüs yörüngesinde dönerken yüzeyindeki şekilleri izlemek su­
retiyle ilk kez Venüs'te günün uzunluğu saptanabildi; başka bir deyişle,
Venüs'ün kendi ekseni çevresinde dönmesi için geçen zaman. Venüs yer­
yüzü günü olarak 243 günde bir dönmektedir; ancak Güneş sistemindeki
tüm diğer gezegenlerin döndükleri yönün tersine, yani geriye doğru dö­
nüyor. Bunun sonucu olarak Güneş batıda doğar, doğuda batar ve güne­
şin doğu§undan bir dahaki doğuşuna geçen süre de yeryüzü günü olarak
1 18 gündür. Venüs yerküremize yakınlaştığı her defasında hemen hemen
yüzünün hep aynı tarafını gösterir.
Venüs'ün radar yoluyla fotoğrafları çekilmiştir. Bunların bazıları
yeryüzüne yerleştirilmiş radarlı teleskoplarla, bazıları da Venüs çevresin­
de dolaşan Pioneer aracından alınmıştır. Çarpma sonucu açılmış krater
görüntüleri çok ilginçtir. Bu kraterler bize Venüs'ün çok yaşlı bir gezegen
olduğunu anlatmaktadır. Venüs'teki kraterler oldukça sığdır. Şimdiye
dek bulutlar tarafından tümüyle gizli tutulan bir dünyanın bize açıldığını
görmekteyiz.
119

--- Sayfa 120 ---
Prof. Dr. Carl Sagan
Venüs'ün yüzeyindeki ısı, hem radyo astronomisi, hem de doğrudan
uzay aracı ölçümlerinden öğrendiğimize göre, 480 santigrad derecedir.
Mutfak fırınlarından en sıcağından daha da sıcak. Yüzeyinde dünya at­
mosferi basıncının 90 katı basınç vardır. Bir uzay aracının Venüs'te uzun
süre kalabilmesi için buzdolabı içinde sürekli soğutulması gerekecektir.
Sovyetler Birliği ve ABD, Venüs'e lO'u aşkın uzay aracı gönderdiler.
Bunlar yoğun atmosfere dalıp bulutları aştılar. Bazıları Venüs yüzeyinde
bir saat kadar kalmaya dayanabilmişlerdi. Sovyetler'in attıkları Venera ti­
pi uzay araçlarından ikisi Venüs'ten fotoğraflar çektiler.
Gözün görebildiği ışığa göre Venüs'ün açık yeşil bulutları var, fakat
ilk olarak Galileo'nun kaydettiği gibi bunlar arasından herhangi bir şekil
ayırt etmek olanaksızdır. Oysa kameralarımız morötesi bölgeyi taradığın­
da, yüksek atmosferde karmaşık girdaplı bir hava sistemi karşısında kalı­
yoruz. Rüzgarlar saniyede 100 metre, saatte 360 km. hızla esmektedir.
Venüs'ün atmosferi %96 karbondioksittir. Nitrojen, su buharı, argon,
karbonmonoksit ve öteki gazlara eser miktarda rastlanıyor. Ama rastla­
nan hidrokarbon ya da karbonhidrat oranı milyonda 0.1 'den de azdır.
Venüs'ün bulutları sonuçta koyu sülfirik asit eriyiği olarak karşımıza çıkı­
yor. Az. miktarlarda hidroklorik asitle hidroflorik asit de bulunuyor. Yük­
sekteki serin bulutların üzerinde bile Venüs yaşamaya elverişsiz bir yer
olarak gözüküyor.
Venüs yüzeyine 45 km. kalana dek sülfür renkli sis aşağı doğru yayı­
lır. Bu noktadan itibaren yoğun fakat kristal beyazlığında bir atmosferle
karşılaşıyoruz. Bununla birlikte atmosfer basıncı öylesine yüksek ki, yüze­
yi görülmüyor. Güneş ışığı atmosferik moleküllere çarpıp geriye döndü­
ğünden, yüzey şekilleri meçhulümüz kalıyor. Atmosferin bu bölgesinde
toz yok, bulut yok, yalnızca atmosferin belirgin biçimde yoğunlaşması söz
konusu. Yerküremizde havanın çok kapalı olduğu günlerdeki kadar Gü­
neş ışığı bulutlardan Venüs'e sızıyor.
120

--- Sayfa 121 ---
Kozmos
Yakıcı sıcağı, ezici basıncı, zararlı gazları tekin gözükmeyen bir kır­
mızılıkla karışınca, Venüs bir Aşk Tanrıça'sından çok bir cehennemi an­
dırıyor. Çıkarabildiğimiz kadarıyla, Venüs yüzeyinin ancak bazı bölümle­
rinde yumuşamış kayalıklar bulunuyor. Bir de kah orasında, kah burasın­
da uzak bir gezegenden gelip iskeleti kalmış bir uzay aracı kalıntısının
buradaki vahşeti hafiflettiği yoz manzaralar var. Bütün bunlar da kalın,
bulutlu, zehirli atmosfer aralığından fark edilmesi son derece zor görün­
tülerdir.<">
Venüs, gezegen çapında felaketin hüküm sürdüğü bir yerdir. Yeryü­
zündeki yüksek ısı, seralarda ısı sağlamak için uygulanan yönteme benzer
bir süreçten kaynaklanır. Güneş ışığı, gözle görülebilen bu ışığa ya­
n-saydam bir ortam oluşturan Venüs atmosferinden ve bulutlarında11 ge­
çiyor, yüzeye ulaşıyor. Yüzey çok sıcak olduğunda, Güneş ışığını gerisin
geriye uzaya doğru yansıtmaya çabalar. Fakat Venüs, Güneş'ten çok da­
ha serin (daha az sıcak diyelim) olduğunda, tayfın gözle görülebilen ışık
bölümünde değil de, çoğunluk kızılötesi bölümünde ışın yayar. Bununla
birlikte Venüs atmosferindeki karbondioksitle su buharı kızılötesi ışına
<"> Bu boğucu yerde canlı varlık bulunması, hatta bizlerden çok değişik varlıkların bile bu­
lunması olasılıkdışıdır. Organik ve akla gelebilen başkaca biyolojik moleküller param­
parça olmaktan kurtulamazlar. Fakat diyelim ki, bu gezegende bir zamanlar akıllı canlı·
lar yaşamışlar. Böyle bir varsayımın bilime ne katkısı olur ki? Yerküremizde bilimin ge­
lişmesi temel olarak yıldızlarla gezegenlerin devinimlerindeki düzenin gözlemlenmesiyle
olmuştur. Oysa Venüs tümüyle bulutlara sarılı bir gezegen. Geceler oldukça uzun, yer­
yüzü günü olarak 59 gün uzunluğunda. Ama geceleyin Venüs'ten göklere bakacak olsa­
nız hiçbir şey göremezsiniz. Gündüz bile Güneş gözükmez. Güneş ışığı göğe ancak deniz
dibi bulanıklığına benzer biçimde yayılır. Venüs gezegeninde bir radyo-teleskop kurulsa
Güneş görülebilir. Hatta yerküremiz ve uzaktaki daha başka cisimler de görülebilir.
Eğer Venüs'te astrofizik gelişseydi, yıldızların varlığı fizik yasaları yoluyla çıkarılabilirdi,
fakat bütün bu bilgiler yalnızca kuramsal düzeyde kalmaktan öte geçemezdi. Merak et­
tim, Venüs'teki akıllı varlıklar bir gün uçmayı, yoğun havada bir araçla dolaşmayı öğren·
selerdi ve üzerlerindeki 45 kilometrelik gizemli bulut tabakasına girerek sonuçta o taba­
kadan çıkıp başlarını yukarıya kaldırsalardı ve ilk olarak o Güneş'li, gezegenli, yıldızlı
muhteşem evrenle karşılaşsalardı, acaba tepkileri ne olurdu?
121

--- Sayfa 122 ---
Prof. Dr. Carl Sagan
saydam bir ortam olu§turmadığından, Güne§'ın ısısı hemen tümüyle emi­
lip tutuklanmış olur ve bunun sonucunda ısı düzeyi yükselir.(") Bu ısı yük­
selişi, söz konusu yoğun atmosferden kızılötesi ı§ının bir nebzecik kaçı§ı­
nın, alçaktaki atmosferde ve yüzeyde emilen Güne§ ışığını dengelediği
noktaya dek artar.
Evet, dünyamızın kom§usu Venüs gezegeni, dediğimiz gibi, hiç de
yaşanası bir yer değil. Ama yine de Venüs konusuna değineceğiz. Çünkü
kendi açısından hayret uyandırıcı yanları da yok değil. Yunan ve Nordik
(Kuzey ülkeleri, İskandinavya) mitolojisindeki kahramanların çoğu, ne
de olsa, Cehennemi ziyarete gitmek için epey çaba harcamışlardır. Kıyas­
lanınca Cennet sayılabilecek gezegenimiz hakkında, onu Cehennemle
karşılaştırarak öğreneceğimiz çok şey vardır.
Yarısı insan, yarısı aslan olan Sfenks 5500 yıl önce yapılmıştı. Yüzü
bir zamanlar düzgün, parlak ve tertemizdi. Binlerce yıldır Mısır çölünden
gelen kum fırtınalarıyla arada sırada yağan yağmurlar nedeniyle şimdi
aşınmış, bozulmuş ve matlaşan yerleri var. New York'ta Kleopatra'nın İğ­
nesi adlı bir dikilitaş durur. Mısır'dan getirilmiştir. Bu dikilitaş kentin
Central Parkı'na getirilişinden bu yana yalnızca yüzyıl geçtiği halde, üze­
rindeki yazılar hemen hemen tümüyle silinmiştir. Bunun nedeni, dumanlı
sis ve sanayi tesislerinin yol açtığı çevre kirliliğidir. Venüs gezegeni at­
mosferindeki kimyasal erozyon benzeri bir durum. Yeryüzündeki aşınma
n Venüs'teki su buharının miktan konusunda henüz tam bir kesinlik yok. Pioneer uydusu­
nun verdiği bilgiler, yüzde birin yirmi, otuzu oranında su mevcudu bildirirken, Sovyet­
ler'in Venera 1 1 ve 1 2'nin verdiği bilgiler, yüzde birin yüzde biri oranında su mevcudu
bulunduğunu bildirdi. Eğer bunlardan birincisi doğruysa, o takdirde karbondioksitle su
buharı mevcudu gezegenin derecesini 480'e yükseltmeye yeterli demektir. İkinci bilgi
doğruysa -ki, tahminen ikinci bilgi doğrudur- o takdirde karbondioksit miktarıyla su bu­
harı miktarı gezegen yüzeyinin ısısını ancak 380 dereceye çıkarmaya yeterli olmaktadır
ve kızılötesi frekans pencerelerinin tıkanması için atmosferde başka yapısal maddeler
vardır anlamına gelir; Venüs'ün atmosferinde varlığı saptanan SOı, CO ve HCI miktar­
ları geri kalan 100 derecelik ısı artışını sağlamaya etken olur.
122

--- Sayfa 123 ---
Kozmos
(erozyon) bilgiyi siler süpürür, ancak bu süreç çok yavaştan yer aldığı için
fark edilmez. Cüsseli sıradağlar milyonlarca yıl varlıklarını sürdürürler;
çarpma sonucu oluşan küçük kraterler belki yüz bin yıl kendilerini korur­
lar. İnsanın yarattığı büyük yapılarsa yalnızca birkaç bin yıl ayakta kalır­
lar. Böylesi yavaş ve tekdüze erozyondan başka küçük ya da büyük fela­
ketler de yapıları yok ederler.
Venüs'te, yerküremizde ve Güneş sistemindeki öteki gezegenlerde
felaketlerin yerle bir ettiği şeylere ait kanıtlar var. Daha yavaş ve tekdüze
yok edici süreçler de, yeryüzünde yağmur, dereler, akarsular ve sellerin
toprak taşıması gibi olaylardır. Mars'ta eski akarsu kalıntıları yeraltından
geliyor olabilir. Jüpiter'in Ay'ı olan Io'da söz konusu felaket etkisini akan
sülfür yataklarının oynadığı sanılıyor. Yeryüzünde çok güçlü hava sistem­
leri, Venüs ve Jüpiter'deki atmosferde benzer bir etki yapar. Gezegeni­
mizde ve Mars'ta kum fırtınaları aynı rolü oynar. Volkanlar yerkürenin
ve lo'nun atmosferine döküntüler püskürtür. Venüs'ün, Mars'ın ve geze­
genimizin yüzeylerinin biçimlerini iç jeolojik süreçler yavaştan bozar. Ya­
vaş devinimleri dillere destan olan buzullar yeryüzü şekillerini yeniden
yoğururlar. Buzulların Mars'ta da aynı şeyi yapmaları olasılığı söz konu­
sudur. Bu süreçlerin zaman bakımından sürekliliği şart değildir. Avru­
pa'nın büyük bir bölümü karlarla kaplıydı. Birkaç milyon yıl önce bugün
Chicago'nun bulunduğu yer üç kilometre kalınlığında buz altında gömü­
lüydü. Mars'ta ve Güneş sistemindeki öteki gezegenlerde bugün birden­
bire meydana gelmiş olması olanaksız şekiller görüyoruz. Bunlar milyon­
larca ya da milyarlarca yıl önce gezegenlerin iklimleri çok değişken oluş­
muş şekillerdir.
Yeryüzünün şeklini ve iklimini değiştirebilecek bir etken daha söz
konusudur: O da çevre koşullarını değiştirebilen akıl sahibi canlılardır.
Venüs'te olduğu gibi yerküremizde de karbondioksit ve su buharı nede­
niyle bir sera koşulu bulunuyor. Eğer bu sera koşulları geçerli olmasa,
123

--- Sayfa 124 ---
Prof. Dr. Cari Ssgsn
yerkürenin toptan ısısı, suyun donma derecesinin altına düşerdi. Okya­
nusları sıvı durumda tutan ve hayatı mümkün kılan budur. Hafif tertip
sera etkisi yararlıdır. Venüs'teki gibi yerküremizde de 90 atmosferlik kar­
bondioksit vardır, şu farkla ki, kireçtaşı ve diğer karbonatlar şeklinde yer­
kabuğundadır, atmosferde yoktur. Yerküremiz birazcık, hem de çok azı­
cık Güneş'in yakınına kaydırılsa, ısı hafifçe yükselir. Böyle bir şey kar­
bondioksitin bir bölümünü yüzeydeki kayalardan dışarı atar, buysa sera
koşullarını şiddetlendirirdi. Bu durumda da yüzeydeki ısı düzeyi yükselir­
di. Yüzeyin daha çok ısınması sonucu, karbonatlar buharlaşarak karbon­
dioksite dönüşür ve seradaki düzgün ısı kontrolü kaybolur. Venüs'ün Gü­
neş'e yakınlığı yüzünden, bu gezegenin tarihinin ilk dönemlerinde böyle
bir olguyla karşılaştığını sanıyoruz. Venüs yüzeyinin çevre durumu bir
uyarı sayılmalıdır. Bizim yerküremiz de böyle bir felaketle karşılaşabilir.
Bugünkü sanayi uygarlığının başlıca enerji kaynakları fosil adını ver­
diğimiz yakıtlardır. Odun ve petrol, kömür ve doğalgaz yakmaktayız.
Bunları yakarken, havaya, çoğunlukla karbondioksit olmak üzere, zararlı
gazlar salıyoruz. Bunun sonucu olarak, yeryüzü atmosferindeki karbondi­
oksit miktarı korkunç derecede artıyor. Seradaki ısı artışının kontrolden
çıkması olasılığı, çok dikkatli olmamız gereğini hatırlatmalıdır: Yerküre­
mizin tüm ısısında bir ya da iki derecelik ısı artışı bile bir felakete neden
olabilir. Kömür, petrol ya da mazot yakarken, atmosfere sülfürik asit de
salıyoruz. Venüs'te olduğu gibi, bugün gezegenimizin atmosferinde küçü­
cük asit damlacıklarının oluşturdukları yoğun sise rastlıyoruz. Büyük
kentlerimiz zararlı moleküllerle çevre kirliliğine uğramış durumda. Dav­
ranış biçimimizin uzun dönemde doğuracağı sonuçları kestirememekte­
yiz.
Bu arada iklimi karşıt yönde de bozma çabası gösteriyoruz. İnsanlar
yüz binlerce yıl ormanlardan kestikleri odunları yakıyorlar ve evcil hayvan-
124

--- Sayfa 125 ---
Kozmos
)arın yem olarak kullandıkları otlakların yok olmasına göz yumuyorlar.
Kes-ve-yak tarımıyla sanayi uğruna ormanların yok edilmesi ve hayvan otla­
tılması günümüzde yaygındır. Ne var ki, ormanlar otlaklardan daha koyu
renktedir. Otlaklar da çölden daha koyu renktedir. Böylece yerin emdiği
Güneş ışığı miktarı azalmıştır. Toprağın kullanımındaki değişiklikler yüzün­
den gezegenimiz yüzeyinin ısısını düşürmekteyiz. Bu soğuma kutup takkesi­
nin boyutunu büyütür ve beyaz rengi nedeniyle yeryüzüne gelen Güneş ışı­
ğını daha çok yansıtarak gezegenin daha da soğumasına yol açabilir mi aca­
ba? Bu da "Kaçak albedo"<">olgusuna yol açar mı?
Bizim sevimli gezegenimiz yerküre, bilebildiğimiz tek yuvamızdır.
Venüs çok sıcak bir yer. Mars çok soğuk bir yer. Yeryüzümüzse uygun bir
yer, insanoğlu için bir cennettir. İnsanoğlu bu gezegende evrim geçirmiş­
tir. Fakat asıl yapımıza uygun düşen iklimimiz bozuluyor olabilir. Zavallı
gezegenimizi tutarsız biçimde etkiliyoruz. Yeryüzünün çevre koşullarını
Venüs cehennemine ya da Mars'ın buzul çağına dönüştürme tehlikesi söz
konusu mu? Bu soruya kesin yanıt vermek olanaksız. Yeryüzü ikliminin
toptan incelenmesi, yerküremizin öteki gezegenlerle karşılaştırılması, he­
nüz çok düşük düzeyde bir incelemeye konu olmuştur. Bunlar üzerinde
fazla durulmayan konular. Bilgisizlik ve bilinçsizlikle yerküremizin orası­
nı burasını çekiştiriyor, uzun vadeli sonuçlarının ne olacağını bilmeden
atmosferi kirletip toprağı çoraklaştırıyoruz.
Birkaç milyon yıl önce, yeryüzündeki evrim sonucu ilk insanlar belir­
diğinde, zaten orta yaşa ulaşmış bir dünyaydı yerküremiz. Gençliğinde fe­
laketlerinden ve haşarılığından bu yana 4,6 milyar yıl geçmişti. Biz insan­
lar, şimdi yeni ve belki de sonucu etkileyecek bir davranış gösteriyoruz.
Aklımız ve teknolojimiz bizlere iklimimizi etkileme gücü kazandırdı.
<"> Albedo, bir gezegene gelip çarpan Güneş ışığının uzaya geri dönen bölümünün ölçüsü­
dür. Yerküremizin Albedo'su %30-35'tir. Güneş ışığının geri kalan bölümünü toprak
emer ve yerküremizin ortalama düzey ısısını belirleyen bu orandır.
125

--- Sayfa 126 ---
Prof. Dr. Carl Sagan
Acaba bu gücü hangi yönde kullanacağız? Tüm insanlık ailesini etkileye­
cek sorunlarda bilgisizliğe ve "nemelazımcılığa" boyun mu eğeceğiz? Kısa
vadeli çıkarları yerküremizin varlığından yeğ mi tutuyoruz? Yoksa daha
uzun zaman ölçülerini göz önünde tutarak ona göre çah§ıp çocuklarımızı,
torunlarımızı dü§ünmek suretiyle gezegenimizin varlığını koruyucu kar­
ma§ık yöntemlere akıl erdirmeye mi çah§acağız? Yerküremiz minnacık
ve, "Dikkat! Kırılacak e§ya!" türünden bir §eydir. Özen gösterilmek ister.
126

--- Sayfa 127 ---
BEŞİNCİ BÖLÜM
•
Kırmızı Bir Gezegene ilişkin
Hülyalı Düşünceler
Tanrıların vişne bahçelerindeki su yollarını izliyor ...
-Enuma Elish, MÖ yaklaşık 2500
Kopernik'in fikrini paylaşan, başka bir deyişle, üzerinde yaşa­
dığımız yerin bir gezegen olduğu, döndüğü ve Güneş tarafından
aydınlatıldığı görüşünü savunan kişi için, öteki insanlar gibi bazen
hayal kurmaktan öte bir şey yapamıyor denebilir ... öteki gezegen­
lerin de kendilerine göre bir yapıları bulunduğunu ve hatta yeryü­
zündeki gibi insanların orada yaşadıklarını söyleyenler de aynı bi­
çimde hayal kuruyor olabilirler... Doğanın istediğini yaptığını ve
yaptıklarının nedenlerini öğrenmeye kalkışmak nasıl olsa sonuç
vermez diye doğa hakkında soruşturma açılmasının gereksizliği
zihnimize yerleşmişti ... Fakat bir süre önce bu konu üzerinde biraz
ciddiyetle düşününce, (kendimi daha önce gelmiş geçmiş büyük
adamlardan daha akıllı saydığımdan değil, onlardan daha sonraki
bir tarihte dünyaya gelme mutluluğuna eriştiğim için) bu soruştur­
manın sonuçsuzluğa mahkum olmayabileceği, engellerin soruştur-
127

--- Sayfa 128 ---
Prof. Dr. Cari Sagaıı
mayı durduramayacağı ve düşüncenin yeni yollara açılabileceği ak­
lıma geldi.
-Christian Huygens, Gezegenlerdeki Dünyalar, Sakinleri ve Ürünleri­
ne İlişkin Yeni Bağlantılar (New Conjectures Concerning the Planetary
Worlds, Their lnhabitants and Productions), ykl. 1690.
İnsanların görüş alanlarını genişletebilecekleri bir zaman gelecek ...
Ve yerküremiz gibi gezegenler göreceklerdir.
-Christopher Wren, Gresham Koleji açılış konuşmasından, 1 657
Mars'ta hayat olup olmadığını 500 kelimeyle telle. Yıllar önce büyük
bir gazetenin sahibi, ünlü bir astronoma böyle bir telgraf çekerek posta
ücreti kendisine ait olmak üzere bilgi istemişti. Astronom biraz dü§ün­
dükten sonra şu telgrafı çekmiş: KİMSE BİLMİYOR, KİMSE BİLMİ­
YOR . .. 250 kez bunu yazmış. Bir uzmanın ısrarla böylesi bir bilgisizlik iti­
rafına karşın, hiç kimse bu açıklamaya kulak asmayarak Mars'ta hayat ol­
duğunu söyleyenlerle hayat olmadığını söyleyenler bulunuyor. Üstelik
bunu büyük bir otoriteyle açıklıyorlar. Bazı kişiler Mars'ta hayat olmasını
çok istiyorlar; bazılarıysa olmasını istemiyorlar. Her iki taraftar grubunda
da aşırıya kaçanlar oldu. Bu aşırı duygular, bilimin öngördüğü her iki ta­
rafa da kulak verme esnekliğinin sınırını aştı. Birbirine karşıt iki olasılığı
zihninde ta§ıma zahmetine katlanmak istemiyor gözüken birçok ki§i, tek
bir yanıt bekliyor bu konuda. Tek olsun da nasıl olursa olsun yanıt. Bazı
bilginler Mars'ta insan ya§adığına ilişkin verilerinin sonradan çok enti­
püften kanıtlar olduğunu gördüler. Kimisi de Mars'ta herhangi bir yaşam
biçimi araştırması başarılı olamadı ya da kesin bir sonuç vermedi diye adı
geçen gezegende hayat bulunmadığına karar verdi. Bu kırmızı renkli ge­
zegen için hülyalı düşünceler öne sürülmekten geri durulmadı.
Neden Mars'hlar? Neden, örneğin Satürn'lüler ya da Pluton'lular
değil de, ille Mars'lılar üzerinde bu denli hayal ateşi alevlendirildi? Çün-
128

--- Sayfa 129 ---
Kozmos
ilk bakı§ta, Mars birçok bakımdan yerküremize benziyor da ondan. Her
§eyden önce yüzeyini görebildiğimiz en yakın gezegen. Kutupları buzlarla
kaplı. UÇU§an bulutları, müthi§ toz fırtınaları, kızıl renkli yüzeyinde mev­
simlik §ekil deği§iklikleri olduktan ba§ka, günleri de bizimki gibi yirmi
dört saat. İnsan zihninin orada da insan ya§adığını dü§ünmesine yol açan
yanları var bu gezegenin. Mars, yeryüzü insanlarının umut ve korku yatı­
rımı yaptıkları efsanevi bir arenaya dönü§mÜ§tür. Ne var ki, bizlerin psi­
kolojik eğilimleri (lehteki ya da aleyhteki) yanıltıcı olmamalıdır. Asıl
önemlisi kanıttır ve bu kanıt henüz yoktur. Mars'ın gerçek durumu bir
harikalar diyarı olabılir. İleriye ait ara§tırmalarda öğreneceklerimiz, §İm­
diye dek öğrendiklerimizden çok daha çekici gelebilir. Bugün için Mars
gezegeninin kumlarını oraya gönderilen aygıtlarla elemi§, aygıtlarımızın
oradaki varlığını sürdürmeye ba§lamı§ bulunuyoruz. Yüzyıllık rüyamızın
gerçekle§mesidir buncağız!
xıx. yüzyılın sonlarında dünyanın, bizim insanımızdan daha
akıllı ama aynı biçimde ölümlü yaratıklar tarafından inceden inceye
seyredildiğine kimse inanmazdı. Bir damlacık suda kO§U§an ve çoğa­
lan tek hücreli yaratıkların mikroskopla incelenmesi gibi, insanların
da günlük i§lerine dalını§ olarak ko§U§Up dururken aynı biçimde in­
celendiklerini kimse aklına getirmezdi. Kendilerinden son derece
emin ve memnun olarak insanlar bu gezegenlerde küçücük i§lerinin
pe§inde oraya buraya ko§U§up durdular, madde üzerinde kurdukları
imparatorluklarında güven dolu adımlarla dola§tılar. Mikroskop al­
tındaki tek hücreliler de belki aynı biçimde davranıyorlar. Uzaydaki
eski dünyaların insan için bir tehlike kaynağı olu§turabileceğini kim­
se aklına getirmedi. Ya da, bu dünyalarda hayat bulunması olanağı
ya da olasılığını ortadan kaldırma amacıyla kısıtlı olarak böyle dav­
randı.
129
F: 9

--- Sayfa 130 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
O eski günlerin zihinsel alışkanlıklarını şimdi anımsamamak ga­
rip geliyor insana. Dünyamız insanları, Mars'ta ancak kendilerinden
daha düşük akıl düzeyinde ve oraya gönderilecek bir heyeti kabule
hazır yaratıklar bulunduğunu akıllarından geçirdiler. Oysa bizim tek
hücreli ve gelip geçici yaratıklara baktığımız gözle bizlere uzayın öte
kıyılarından bakan sevimsiz, soğuk fakat geniş ufuklu zihinler, yer­
küreye kıskanç bakışlarını çevirdiler. Yavaş ama emin adımlarla biz­
lere karşı olan planlarını çizdiler.
fl.G. Wells'in 1897 yılında yazdığı ve klasikleşen Dünyalann Savaşı
(The War of the Worlds) adlı bilim-kurgu kitabındaki şu ilk satırların in­
sanoğlu üzerinde yaptığı etki günümüze dek sürmektedir.<'> Tarih boyunca,
yerküremizin dışında hayat var olabileceği korkusu ya da umudu süregel­
miştir. Son yüzyıldır bu çağrı gecenin karanlık göğündeki bir kırmızı nokta­
ya yönelmiştir. Dünyalann Savaşı kitabının yayınlanmasından üç yıl önce
Percival Lowell adında Bastonlu birinin kurduğu büyük bir gözlemevi,
Mars gezegeninde hayat olduğu savının en büyük destek gördüğü merkeze
dönüştü. Gençliğinde amatör bir astronom olan Lowell, Harvard'da oku­
duktan sonra Kore'de yarı resmi diplomat görevi üstlenmişti. Bunun dışın­
da yaptıkları genellikle zenginlerin uğraşları arasına giren işlerdi. 1916 yı­
lında öldü. Fakat ölümünden önceki çalışmalarıyla doğa ve gezegenlerin
evrimine ilişkin bilgilerimize, evrenin genleştiği varsayınuna ve kesin biçim­
de de Pluton gezegeninin keşfine katkılarda bulunmuştu. Zaten bu gezege­
ne Pluton denilmesi onun adından kaynaklanmaktadır. Pluton sözcüğünün
ilk iki harfi, Percival Lowell'in isim ve soyadının başharflerinin bir araya
gelmesinden oluşturulmuştur.
<"> 1 938 yılında Orson Welles'in bu kitaptan radyoya uyguladığı oyunda, Mars'lıların yeryü­
zünü işgale İngiltere'den başlayıp Amerika Birleşik Devletleri'ne uzandıkları söylenince,
savaş havasının gerginliği içinde bulunan ABD'de milyonlarca insan Mars'lıların gerçek­
ten saldırıya geçtikleri düşüncesiyle paniğe kapıldı.
130

--- Sayfa 131 ---
Kozm os
Lowell'in yaşamı boyunca tutkun olduğu konu Mars gezegeniydi.
1877 yılında İtalyan astronomu Giovanni Schiaparelli'nin Mars gezege­
ninde kanallar görüldüğünü söylemesi Lowell'i etkilemişti. Mars'ın yer­
küremize yakınlaştığı bir dönemde Schiaparelli gezegenin aydınlık yanla­
rında birbiriyle kesişen tek ve çift çizgili kanallar gördüğünü bildirmişti.
İtalyancada canali sözcüğü oluk anlamına gelir. Fakat haber yayılır yayıl­
maz İngilizceye hemen canals (kanallar) olarak çevrilmişti. Kanal yapı­
mıysa o gezegende akılla donatılmış varlıkların bulunabileceği varsayımı­
na yol açmıştı. Böylece Avrupa kıtasıyla Birleşik Amerika'yı bir Mars tut­
kusu kaplamıştı. Lowell de tutku dalgalarına kapıldı.
1892 yılında görme duyusu zayıflayan Schiaparelli, Mars gezegenini
gözlemeyi artık bıraktığını açıklayınca, Lowell bu işi sürdürmek istedi.
Lowell birinci sınıf bir gözlem yeri bulmaya çalıştı. Bulutların ve kent
ışıklarının rahatsız etmeyeceği "iyi görüş" olanakları sağlayan bir yer ol­
malıydı burası. Ona göre "iyi görüş" teleskoptaki bir astronomi cisminin
parıltısını asgari düzeye indirecek bir atmosfer ortamıydı. Teleskopun
hemen ötesindeki atmosferde en ufak bir çalkantı "kötü görüş" tanımına
girerdi. Çünkü böyle bir ortam yıldızların göz kırpmasına olanak verir­
di.<"> Arizona'da kurduğu gözlemevinde Lowell, Mars gezegeninin kanal­
ları başta olmak üzere yüzeyini inceleyip durdu. Mars'ı gözlemek için sa­
bahın erken saatlerinde teleskopun başına geçip saatler boyu incelemek
gerekir. Genellikle görüntü açık seçik değildir, çoğu zaman bulanır ve
çarpık gelir. Bu gibi durumlarda gezegendeki görüntüyü, zihninizden sil­
mek zorundasınız. Pek enderdir görüntünün netleşmesi. Böylesine ender
anlarda gezegen bir an için gözünüzün önünde belirir ve bıraktığı muhte­
şem izlenimle geçip gider. Zihninizde kesin bir biçimde yer eden görün-
<"l Isaac Newton, "Eğer teleskop yapımına ilişkin kuram uygulamaya tam olarak aktarılsa
bile, yine de teleskopun belirli sınırların ötesinde fazla işe yaramayacağını, çünkü yıldız­
ları gözlemek için baktığımız havanın sürekli titreşim halinde bulunduğunu" yazıyordu.
131

--- Sayfa 132 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
tüyü anlatmak üzere kağıda geçirmek görevi o zaman başlamıştır işte. Bu
konudaki önyargılarınızı bir kenara itip zihin açıklığıyla Mars'ın gizlerini
anlatmaya koyulmalısınız.
Percival Lowell'in not defterleri, gördüğü kanısına vardığı şeylerle
dolu: Aydınlık ve koyu bölgeler, takke benzeri bir kutup bölgesi, kanallar
ve genellikle kanallarla bezenmiş bir gezegen. Lowell kutup takkelerin­
den eriyip ekvator bölgesinin susamış kentlilerine su taşıyan karmaşık bir
kanal şebekesine sahip bir gezegen gördüğüne inanıyordu. Mars'ta bizim
insan soyundan belki değişik ama daha akıllı ve yaratılış kökleri çok daha
eskilere uzanan kişilerin yaşadığı inancındaydı. Gezegenin koyu renkli
bölgelerindeki mevsimlik değişiklikleri bitki büyümesi ve çürümesine
bağlıyordu. Mars gezegeninin dünyamıza çok benzer olduğuna inanıyor­
du. Fazlaca inanmıştı diyebiliriz, sonuçta.
Lowell, Mars'ı yaşlı, kurak ve çölleşmiş bir dünya olarak canlandırı­
yordu gözünün önünde. Aslında Mars, gezegenimize benzeyen bir çöl gö­
rünümündedir. Lowell'in Mars'ında güneybatı ABD'ye benzeyen ortak
yanlar vardı. Kurduğu laboratuvar da ABD'nin bu bölgesindeydi. Mars'ta
ısı derecesinin soğuk sayılabileceğini kabul etmekle birlikte, yine de İngil­
tere'nin güney bölgesi kadar yaşamaya uygun bir ortam sağlayabileceği
kanısını taşıyordu. Lowell'e göre Mars'ın atmosferi oksijen bakımından
fazla zengin olmasa da soluk almaya yetecek oksijen vardı. Su kıttı fakat
göze hoş gelen kanallar şebekesi gezegenin her bölgesine hayat veren bu
sıvıyı taşıyordu.
Geriye bakıldığında Lowell'in fikirlerine bugün için en ciddi eleştiri­
yi oluşturan itiraz, tahmin edilmesi zor bir kaynaktan geldi. Doğal ayıkla­
ma yoluyla evrim düşüncesinin ortaklarından olan Alfred Russel Walla­
ce'ın 1907 yılında Lowell'in kitaplarından birini incelemesi istendi. Genç­
liğinde mühendislik yapan Alfred Russel Wallace, duyu-ötesi algılama gi-
132

--- Sayfa 133 ---
Kozmos
bi konularda inançlı olmasına karşın Mars'ın yaşanabilir bir yer olabile­
ceği noktasında takdire değer kuşkular besliyordu. Mars'ın ortalama ısı
derecesi konusunda Lowell'ın yaptığı hesaplarda yanılgıya düştüğünü or­
taya koydu Wallace. İngiltere'nin güney bölgesi gibi ılıman iklime sahip
bulunmayıp birkaç bölge dışında, sıfırın altındaki soğukluk derecelerinde
olduğunu belirtti. Yüzeyin altında sürekli donmuş yerler bulunabileceği
ve oksijenin Lowell'in hesapladığından yetersiz olabileceği sonucuna var­
dı. Wallace'a göre, Mars, Ay kadar çok kraterli olabilirdi. Kanallardaki
su durumuna gelince:
Varlığı iddia edilen suyun, böylesi bir çöl bölgesinden ve Lo­
well'in belirttiği gibi, böylesine bulutsuz bir gök altındaki yerden, ka­
nallar aracılığıyla gezegenin ekvatorundan karşı tarafına ulaştırmak,
akıllı insanların değil çıldırmış insanların eseri olabilirdi. Şundan ke­
sinlikle söz edebiliriz ki, kaynağın yalnızca 100 km. ötesine bile bu­
harlaşmaktan kurtulmuş olarak ulaşabilecek bir su damlasına rast­
lanmaz.
Geniş çapta doğru ve Lowell'in görüşlerine darbe indiren bu fiziksel
çözümlemeyi Wallace yaşamının seksen dördüncü yılında ortaya koymuş­
tu. Mars gezegeninde hayat bulunmasının olanaksızlığına işaret eden
Wallace'ın "hayat"tan kastettiği, orada hidrolik sorunlara eğilmiş mühen­
disler bulunamayacağıydı. Mikroorganizmalar konusunda bir fikir öne
sürmedi.
Wallace'ın bulgusuna, Lowell'inki kadar iyi ve teleskoplu gözlemev­
lerinde görev alan astronomların da efsaneleşen kanalların izine rastla­
mayışlarına karşın Lowell'in canlandırdığı Mars görüntüsü kamuoyunda
çekicilik kazandı. Yaratılışın dinsel açıklaması kadar efsaneleşti bu fikir
de. Böyle bir düşüncenin yaygınlık kazanmasında XIX. yüzyılın Süveyş,
133

--- Sayfa 134 ---
Prof. Dr. Carl Sagan
Korent, Panama kanalları gibi kanalların açılışı dahil olmak üzere, mü­
hendislik alanında mucizelerin yaratılmasının da rolü vardı. Avrupalılar
ve Amerikalılar böyle mucizeler yaratabiliyorlarsa, Mars'lılar neden yara­
tamasınlardı? Kızıl renkli gezegenin kurumasına karşı cesaretle savaşım
veren daha akıllı bir yaratık türü olamaz mıydı?
Şimdi Mars gezegeni çevresinde dolaşan gözlemci uydular gönder­
miş bulunuyoruz. Tüm gezegenin haritası çıkarıldı. Yüzeyine otomatik
olarak çalışan laboratuvarlar indirdik. Ne var ki, Lowell'in günlerinden
bu yana Mars'ın gizleri daha da arttı. Bununla birlikte Lowell'in hiçbir
zaman görme olanağına kavuşamadığı ayrıntılı resimlerde ne kanal şebe­
kesine, ne de tek bir kanala rastlamış değiliz. Lowell ve Schiaparelli, zor
görüş koşulları altında yaptıkları gözlemlerle yanlış sonuçlara varmışlar­
dı; bu yanılgıya Mars gezegeninde hayat olduğu yolundaki önyargının yol
açması da olasıdır.
Percival Lowell'in not defterleri yıllar boyu teleskop başında harcan­
mış çabaları ortaya koyuyor. Lowell'in notlarını okuyunca, onun herhalde
bir şeyler görmüş olduğu kanısına varıyorum ve bu düşünce beni huzur­
suz ediyor. Hiç kuşkusuz bir şeyler gördü ama acaba neydi diye merak
ediyorum.
Cornell Üniversitesi'nden Paul Fox'la birlikte Lowell'in Mars harita­
sını ve Mariner 9'un gönderdiği resimlerden oluşan haritayı karşılaştırdı­
ğımızda, aralarında hiçbir ilinti kuramadık.
Mars kanalları, zor görüş koşulları altındaki insan gözünün, elinin ve
beyninin bir arada yanlış çalışmasının sonucu olabilir. (Daha doğrusu,
bazı insanların demek gerekir, çünkü Lowell'in zamanında ya da daha
sonra onunki kadar iyi aygıtlarla gözlem yapan birçok astronom herhangi
bir kanal görmediklerini iddia ettiler.) Fakat bu durum her şeyi açıkla­
maya yetmez ve Mars kanalları sorununun önemli bir yanının çözümlen-
134

--- Sayfa 135 ---
Kozmos
memiş olarak kaldığı yolunda zihnimi kurcalayan bir kuşkuya sahibim.
Lowell kanalların düzgünlüğünü, bunların akıllı insanların işi olduğunun
şaşmaz bir belirtisi saydığını her zaman söylemiştir. Bu kesinlikle doğru­
dur. Ama çözümlenmeyen sorun, akıllı insanın teleskopun hangi yanında,
o tarafta mı, bu tarafta mı bulunduğudur.
Lowell'in Mars'lıları iyi ve umut kaynağı hatta biraz da tanrı benzeri
yaratıklardı. Wells'in ve Wells'in Dünyalann Savaşı 'ndaki kötü niyetli ya­
ratıklarsa Lowell'inkine benzememektedir. Her iki görüş de kamuoyuna,
gazetelerin pazar ilaveleri ve bilim-kurgu kitaplarıyla aktarıldı.
Lowell'in Mars gezegenine ve efsaneleşmiş kanallara ilişkin olarak
edindiği izlenimler iflasa uğramış olsa da, bu gezegenin görüntüsünü ver­
meye çalışmasının şu erdemli yararı oldu: Kendim de dahil olmak üzere,
sekiz yaşındaki çocuk kuşaklarında gezegenlerin keşfinin gerçek olabile­
ceği düşüncesini uyandırarak Mars'a günün birinde yolculuk edip edeme­
yeceğimiz merakına yol açtı.
Organizmalar gibi, makinelerin de kendi evrimleri vardır. Roket,
onu ilk ateşleyen barut tozu gibi, Çin'de ortaya çıktı. Çin'de roket eski­
den törenlerde ve estetik amaçlarla kullanılırdı. XIV. yüzyılda Çin'den
Avrupa'ya getirilen roket savaş alanına aktarıldı ve XIX. yüzyıl sonlarına
doğru Rusya'da bir okul öğretmeni olan Konstantin Tsiolskovsky tarafın­
dan gezegenler arasında taşımacılık için düşünüldü. Çok yüksekteki uçuş­
larda kullanılmak üzere ciddi biçimde yapımı Amerikalı bilgin Robert
Goddard tarafından geliştirildi. İkinci Dünya Savaşı'nın Alman V-2 aske­
ri roketi, Goddard'ın bu alandaki çalışma sonuçlarının hemen tümünden
yararlanarak oluştu. 1948 yılında da o tarihe dek çıkılmamış bir yükseklik
olan 400 km. yükseğe, iki kademeli V-2/W AC Corporal aracı fırlatıldı.
1950'lerde Sovyetler Birliği'nde Sergei Korolov ve ABD' de Wernher von
Braun'un mühendislik alanında sağladığı aşamalar, kitlesel imha silahları
135

--- Sayfa 136 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
fırlatıcıları olarak ilgi görerek, ilk yapay uyduların ortaya çıkmasına ne­
den oldular. Bundan sonraki gelişim çok hızlı oldu: Dünya yörüngesine
insan yerleştirmek, Ay'a insan göndermek, dış Güneş sistemindeki geze­
genlere insansız araçlar fırlatmak. Şu anda uzaya uydu fırlatan başka ül­
keler de var. İngiltere, Fransa, Kanada, Japonya ve Çin (roketi ilk kez
bulan toplum) bu ülkeler arasında.
Tsiolkovsky'nin ve Goddard'ın (Goddard genç yaşta Wells'i okumuş
ve Percival Lowell'in konferanslarından etkilenmişti) düşlemekten zevk
aldıkları uzay roketinin ilk uygulama alanları, yeryüzünün çok yüksekler­
deki bir bilimsel istasyondan izlenmesi ve Mars gezegeninde hayat olup
olmadığının araştırılması oldu. Şimdi artık bu her iki rüya da gerçekleşti­
rilmiş bulunuyor.
Kendinizi başka bir gezegenden dünyaya geliyor düşününüz. Aklı­
ruzda da herhangi bir önyargı bulunmasın. Gezegene yaklaştıkça gezege­
nin görüntüsü netleşecek ve giderek ayrıntılar artacak. Gezegen üzerinde
insan yaşıyor mu? Hangi andan itibaren buna karar verebilirsiniz acaba?
Eğer bu gezegende akıllı canlılar varsa, yapılar da bulunması gerekir. Bir­
kaç kilometre boyutundaki bölümlerinin uzaktan göze çarpması olağan­
dır. Ama bu yapılan gördüğümüz anda, yeryüzünde henüz insandan be­
lirti yoktur. Adı Washington, New York, Boston, Moskova, Londra, Pa­
ris, Berlin, Tokyo ve Pekin olan yerlerde hayat belirtisi daha görülmez.
Gezegende akıl sahibi yaratıklar bulunsa da, yeryüzünün birkaç kilomet­
re uzaktan görülebilecek kadar değiştirilmiş ve geometrik biçimlere dö­
nüştürülmüş olması söz konusu değildir.
Görüş mesafesi azalıp bin metreye inince durum değişir. Yeryüzünde­
ki birçok yer birden kristalleşir, kare, dikdörtgen şekiller toplamıyla düz ve
yuvarlak çizgiler belirir. Bunlar hiç kuşkusuz akıllı yarankların meydana ge­
tirdikleri yapılardır: Yollar, karayolları, kanallar, çiftlikler ... Euklid'in ge-
136

--- Sayfa 137 ---
Kozmos
ometrik şekillerine ve toprağa karşı olan insan sevgisi karışımının yapıtlan.
Bu mesafeden Boston'da, Washington'da ve New York'ta akıllı yaratık
eserleri fark edilir. Mesafe yüz metreye düşünce, yeryüzünün nasıl bir işçi­
likten geçirildiği gerçekten anlaşılır. Gündüz gözüyle görüş mesafesi on
metreye kadar inince, o ı.aman ilk kez teker teker organizmalar fark ederiz:
Balina, inek, flamingo, insan.
Yeryüzünde, aklın izi, önce yapıların geometrik düzgünlüğünde gös­
terir kendini. Lowell'in kanal şebekesi gerçekten var olsaydı, Mars'ta da
akıllı yaratıkların yaşadığı fikri çekiciliğini korurdu. Mars'ın yüzeyinde
hayat olup olmadığını fotoğrafla saptamak için (bu fotoğraflar Mars'ın
yörüngesinden gönderilmiş olsa bile) yüzeyinin bir işçilikten geçtiğinin
saptanması gerekir. Teknik uygarlıkların, kanal döşeyicilerinin fark edil­
mesi kolaydır. Ama şaşırtıcı bir iki görüntüden başka Mars gezegeninin
yüzeyine ilişkin olarak insansız uydulardan gönderilen sayısız ayrıntılı fo­
toğrafta böyle bir ize rastlanamıyor. Bununla birlikte, ne bugün, ne de
dün hayat bulunmayan bir gezegenden, dev ağaçlar ve hayvanlarla dolu
olan ya da mikroorganizma ve ölmüş hayat şekilleri bulunan bir gezegene
dek nice olasılıklar söz konusudur. Mars, Güneş'e, yerküremizin Güneş'e
mesafesinden daha uzak olduğundan ısı derecesi çok daha düşüktür.
İçinde çokça karbondioksit bulunan havasında çok az miktarda su buha­
rı, oksijen ve ozon bulundurur. Nitrojen molekülleriyle argon da vardır.
Sıvı durumunda suya rastlanamaz, çünkü Mars'taki atmosfer basıncı so­
ğuk suyun bile çabucak kaynamasını önleyemeyecek kadar düşüktür. Ge­
zegen toprağındaki deliklerde ve damarlarda küçük miktarda sıvı su bu­
lunabilir. Oksijen bir insanın soluk almasına yetmeyecek kadar azdır.
Ozon yoğunluğu öylesine incedir ki, Güneş'in mikrop öldürücü morötesi
ışını Mars'ın yüzeyine hiçbir engel tanımadan ulaşır. Böylece bir ortamda
herhangi bir organizma yaşayabilir mi?
137

--- Sayfa 138 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
Bu soruya cevap bulabilmek için birkaç yıl önce arkadaşlarımla bir­
likte Mars gezegeninin sözünü ettiğimiz ortamını içinde yarattığımız ka­
vanozlara başvurduk. Bu kavanozlara yerleştirdiğimiz yeryüzü mikroor­
ganizmalarının yaşayıp yaşamayacağına baktık. Bunlara Mars Kavanozla­
rı adını verdik. Mars Kavanozları'ndaki oksijensiz ve genellikle karbondi­
oksit ve nitrojenden oluşan atmosferde ısı tıpkı Mars gezegeninde olduğu
gibi öğlenleyin sıfır donma derecesinin az üstünde bir dereceyle şafak
vakti -80°C arasında değişti. Morötesi ampuller güneşin vahşi sıcağını
sağladı. Birkaç kum tanesini ıslatması için konan çok ince tabaka dışında
sıvı su bulundurulmuyordu. Mikroplardan bazıları daha ilk gecesinde do­
narak öldüler. Bazıları oksijensizlikten, bazıları susuzluktan öldüler. Ba­
zılarını da morötesi ışın kavurdu. Fakat oksijene gereksinme duymayan
birçok tür yeryüzü mikrobuna her zaman rastlanır. Bu türden olanlar, ısı
çok düşünce kepenklerini bir süre için kapadılar. Yine bu türler ince kum
tabakaları ya da taşlar altında kendilerini morötesi ışından korudular.
Başka deneylerde, az miktarda sıvı su bulundurulduğu mikroplar bayağı
boy attılar. Yeryüzü mikropları Mars ortamında yaşamlarını sürdürebil­
diklerine göre, Mars'ta da mikroplar varsa varlıklarını haydi haydi sürdü­
rebilirler. Ama her şeyden önce oraya ulaşabilmemiz gerekir.
Soyvetler Birliği içinde insan bulunmayan uydularla gezegen keşfi
programını ateşli bir biçimde sürdürüyor. Gezegenlerin değişen yerleri ve
Kepler'le Newton'un fizik yasaları, Mars'a ya da Venüs'e her yıl veya her
iki yılda bir asgari yakıt harcamasıyla uydu atma olanağı vermektedir.
1960'lardan bu yana Sovyetler Birliği bu fırsatlardan pek azını kaçırmış­
tır. Sovyetler'in ısrarlı tutumu ve mühendislik yetenekleri sonuçta harca­
nan çabaların karşılığını verdi. Beş Sovyet uzay aracı -Venera 8'den 12'ye
dek- Venüs'e indi ve gezegen yüzeyinden başarıyla bilgi gönderdiler. Öy­
lesine sıcak, yoğun ve madde aşındırıcı bir gezegen atmosferinde böyle
138

--- Sayfa 139 ---
Kozm os
bir işlev görmek az iş değildir. Buna karşılık Sovyetler Birliği birçok giri­
şime karşın Mars'a hiçbir aracını başarıyla indiremedi. Oysa Mars, soğuk
ve az yoğun atmosferi, fazla habis olmayan gazlarıyla ilk bakışta daha ko­
nuksever görünüyor. Kutup takkeleriyle, açık pembe gökleriyle, yüksek
kum birikintileriyle, eski ırmak yataklarıyla ve bildiğimiz kadarıyla, Gü­
neş sisteminde en büyük volkanik yapıyı oluşturan geniş vadisiyle ve ek­
vatorundaki ılık yaz öğleden sonralarıyla Venüs'e kıyasla çok daha fazla
yeryüzüne benzeyen bir yerdir.
1971 yılında Sovyetler'in Mars-3 adlı uzay aracı Mars'ın atmosferine
dalmıştı. Otomatik olarak radyoyla verdiği bilgiye göre iniş sistemlerini
başarıyla kullandı ve inişinin son bölümünde fren işlevi gören roketlerini
çalıştırdı. Mars-3 verdiği haberlere göre başarılı bir iniş yapmış olmalıydı.
Fakat indikten sonra uzay aracı yerküremize yirmi saniye süren televiz­
yon görüntülerinin (hiçbir şey görünmüyordu) ardından yayınını esraren­
giz biçimde kesti. 1973 yılında da Mars-6 aracıyla benzer olaylar dizisine
tanık olundu. Bu kez televizyon görüntüsü, araç gezegene indikten bir sa­
niye sonra kesildi. Acaba ne aksilik olmuştu?
Mars-3'e ait gördüğüm ilk resim bir Sovyet pulu üzerindeydi. Uzay
aracının mor renk bir çamura inişi gösteriliyordu. Sanatçı, sanırım, toz
bulutları ve büyük bir hızla esen rüzgarları resmetmek istemiş olmalı.
Çünkü Mars-3 gezegen çapında bir toz fırtınası sırasında Mars'ın atmos­
ferine girmişti. Amerikan US Mariner-9 aracından gönderilen verilerden
gezegen yüzeyini yalayan, saniyede 140 metreden süratli -Mars'ta ses hı­
zının yarısından süratli- rüzgarların o fırtınaya neden olduğunu biliyoruz.
Bu rüzgar çıktığında Mars-3'ün paraşütü açıktı. Bu nedenle dikey olarak
yumuşak iniş yapmasına rüzgarlar yardım etmiştir, fakat yatay yönde teh­
likeli bir hızla sürüklenmiştir. Büyük bir paraşüte bağlı olarak iniş yapan
bir uzay aracı, özellikle yatay yöndeki rüzgarların tehlikesi altındadır.
139

--- Sayfa 140 ---
Prof. Dr. Carl Sagan
İnişten sonra Mars-3 birkaç sıçrayışın ardından yüzeydeki bir kaya parça­
sına çarpıp devrilmiş ve taşıyıcı "Otobüs"le radyo bağlantısını kaydederek
başarısızlığa uğramıştır.
Peki ama neden Mars-3 büyük bir toz fırtınasına girmişti? Mars-3
fırlatılmadan önce görevi kesin çizgilerle önceden saptanmıştı. Atacağı
her adım, yeryüzünden ayrılmadan önce araca yerleştirilen bilgisayara
kaydedilmişti. Bilgisayar programını değiştirme olanağı yoktu. Uzay keşfi
literatüründe Mars-3'ün görevi "Önceden Programlanmış" olarak bilinir.
Programın duruma göre değiştirilmesi mümkün değildi. Mars-6'nın başa­
rısızlığıysa daha da esrarlı. Bu araç Mars'ın atmosferine girdiği zaman ge­
zegen çapında bir fırtına yoktu. Bazen iniş yerinde rastlanan bölgesel fır­
tına da söz konusu değildi. Belki de iniş anında mühendislik hatası yü­
zünden başarısızlığa uğradı. Ya da belki Mars gezegeni yüzeyinde özel­
likle tehlike taşıyan bir şey vardır.
Sovyet uzay araçlarının Venüs'e iniş yapma başarılarıyla Mars'a iniş
yapma başansızlıklan, bizim göndermek istediğimiz Viking'ler konusun­
da ister istemez kuşku yarattı içimizde. Viking'lerin ilkini 4 Temmuz
1976 tarihinde ABD'nin kuruluşunun 200. yıldönümünde Mars yüzeyine
indirmek istiyorduk. Sovyet araçlarında olduğu gibi, Viking'in iniş ma­
nevrası için de ısıdan koruyucu bir kalkan, bir paraşüt ve geriye itişli ro­
ketler bulunuyordu. Mars atmosferi yerküremiz atmosferinin ancak yüz­
de l'i oranında bir yoğunlukta olduğundan, aracın, Mars'ın ince yapılı at­
mosferinden geçerken yavaşlatılmasını sağlamak üzere on sekiz metre
çapında çok büyük bir paraşüt kullanıldı. Atmosfer yoğun olmadığından
Viking yüksek bir yere iniş yapacak olsa, fren hareketini sağlayacak ye­
terli atmosfer bulamaz, parçalanırdı. Bu yüzden, alçak bir bölgeye inmesi
gerekiyordu. Mariner-9'un sonuçlarından ve yeryüzündeki radar çalışma­
larından böylesi birçok bölge olduğunu bilmekteydik.
140

--- Sayfa 141 ---
Koznıos
Mars-3'ün akibetine uğramamak için Viking'in rüzgarın çok esmedi­
ği bir zamanda ve yerde inişe geçmesini tasarlıyorduk. Mars'ın yüzeyinde
toz kaldırılabilecek kuvvetteki rüzgarların iniş aracını parçalayabileceği
düşünülmüştü. İniş için seçilen bölgenin tozu kolay kalkan bir yer olma­
masına özen gösterince, rüzgar tehlikesini azaltabilirdik. İniş aracının
Mars'ın atmosferine kadar yörünge aracı eşliğinde girmesinin nedeni bu­
dur. Yörünge aracı iniş bölgesinin özelliklerinden emin olmadıkça iniş
aracını sahvermeyecekti. Mariner-9 çalışmalarından öğrenmiştik ki, sü­
ratli rüzgar dönemlerinde Mars yüzeyinin koyu ve açık renkleri değişikli­
ğe uğruyor. Yörünge aracının fotoğrafları olumsuz olsaydı, Mars yüzeyi­
ne iniş garantisi veremezdik. Fakat garantinin de yüzde yüz olması söz
konusu değildi elbet.
Aracımızın sert bir zemine inmesini istemiyorduk. Bir kaya parçası­
na takılıp devrilmesi olasılığı vardı. Ama fazla yumuşak bir zemine inme­
sini de istemiyorduk. Sert zeminden mekanik kol toprak numunesi topla­
yamazdı; yumuşak zeminde de çakılıp kalır, mekanik kol oradan çıka­
mazdı.
Viking 2'in iniş yeri olarak 44° kuzey enlemi seçildi. Bu bölgede pek
az miktarda da olsa sıvı su bulunması olasılığı söz konusuydu. Viking'in
biyoloji deneyleri sıvı suda gelişebilen organizmalar yönünde olduğun­
dan, bazı bilginler Viking'in Mars gezegeninde hayat izine rastlamasının,
aracın Cydonia adı verilen bölgeye inmesiyle mümkün olacağını söyledi­
ler. Bu arada Mars gibi rüzgarlı bir gezegende, bir bölgede mikro-orga­
nizma varsa her bölgesine taşınnuş olabileceği görüşü savunuldu. Viking
l'in iniş yeri olarak da 21° kuzey enlemi seçildi. Buraya verilen ad Chry­
se'ydi (Yunanca "Altın Toprak" demekti).
Viking 2'nin ineceği bölgenin radarla gözlenemeyeceği, bu nedenle ku­
zey bölgeye indirildiği takdirde bu rizikonun göze alınması gerektiği öne sü-
141

--- Sayfa 142 ---
Prof. Dr. Carl Sagaıı
rülüyordu. Viking 1 'in istenen yere başarıyla indirilmesi halinde, Viking 2'yi
daha rizikolu bir yere indirmenin göze alınabileceği savunuluyordu. Mali
tutarı 1 milyar dolar olan böyle bir uzay deneyi karşısında, öğüt vermekte
çekingen davranıyordum doğrusu.
Viking'ler için uygun bir iniş alanı bulabilmek üzere kararlaştırılan 4
Temmuz 1976 gününü ertelemek zorunda kaldık. Bu tarihten tam 16 gün
sonra Mars'ın atmosferine soktuk uzay araçlarını.
Gezegenlerarası bir buçuk yıllık bir yolculuktan ve Güneş'in çevre­
sinde dolanmak suretiyle 100 milyon kilometre gittikten sora, her biri yö­
rüngesel indirici/sondaj aracı çiftinden oluşan iki Viking, Mars'ın yörün­
gesine girdiler. Yörüngesel indiriciler "aday" iniş bölgelerini incelediler.
Sondaj araçları radyoyla kumandalı olarak Mars'ın atmosferine girdiler,
ısıdan koruyucu kalkanları yönlendirdiler, paraşütleri açtılar, örtüleri at­
tılar ve geri itişli roketleri ateşlediler. İnsanlık tarihinde ilk kez olmak
üzere uzay araçları Kızıl Gezegenin Chryse ve Utopia bölgelerine indiler.
Bu başarılı iniş, araçların dizaynına, yapılışına ve araç yöneticilerinin ye­
teneklerine dayanıyordu. Mars'ın ne denli tehlikeli ve gizemli bir gezegen
olduğu dü§ünülürse, ba§arıda talihin de rolü olmu§tur diyebiliriz.
Araç, gezegene konar konmaz hemen resim almak istiyorduk. Vi­
king l'in gönderdiği ilk resimler kendi ayak tabanlarına aitti. Mars'ın ba­
tak kumlarına gömülebilir korkusuyla bir an önce resmini almak istiyor­
duk. Resmin yavaş yavaş ve çizgi çizgi ekranlara çıktığını gördük. Kar§ı­
mıza, aracın Mars yüzeyine konan ayak tabanının kocaman bir resmi çık­
tı. Az sonra daha başka fotoğraflar da gelmeye ba§ladı.
Sondaj aracının gönderdiği ilk resimler arasında Mars gezegeninin
ufkunu görüntüleyen resim gelince hayretten donakaldığımı anımsıyo­
rum. Bu hiç de yabancı bir dünya değildi. Bizim Colorado, Arizona ve
142

--- Sayfa 143 ---
Kozm os
Nevada'da buna benzer bölgeler vardı. Kayalar ve savrulmuş kum yığın­
ları görülüyor, yeryüzündeki herhangi bir manzaraya benzeyen doğal ve
yadırganmayan bir görünüm sergileniyordu. Bir başka deyişle, Mars'ta 4-
te burası gibi bir yer denecek bir görünüm vardı. Kum birikintilerinin he­
men ardından yüzünü buruşturmuş bir maden arayıcısının katırını süre­
rek karşımıza çıkması bizi elbet şaşkınlığa uğratırdı, ama yine de bu dü­
şünce ters gelmiyordu insana. Oysa Venüs'ün yüzeyini gösteren Venera 9
ve Venara lO'un gönderdiği görüntülere bakarken, böyle bir düşünce zih­
nimin ucundan bile geçmedi. Şu ya da bu şekilde, günün birinde, Mars'ın
kendisine döneceğimiz bir dünya oluşturduğunu biliyordum.
Mars yüzeyinin manzarası yalın, kızıl ve sevimliydi: Bir kraterin olu­
şumu sırasında ufka, bir yere fırlayıp gitmiş kaya parçaları, küçük kum te­
pecikleri, uçup giden tozun örtüp sonra çıplaklaştırdığı kayalar, rüzgarın
üfürdüğü son derece incelmiş ve tüy biçimde savrulan zerrecikler ... Sivri
kayalar, gömülmüş kaya parçaları, yerde çokgen oyuklar bulunduğuna
göre, gezegenin tarihi acaba ne ola? Kayalar acaba nasıl bir yapıya sahip?
Onlar da kumun yapısına mı sahip acaba? Kum toz haline gelmiş kaya
mı, yoksa başka bir şey mi? Göğün rengi neden pembe? Havasının yapısı
nedir? Rüzgarın hızı nedir? Acaba yer sarsıntıları, daha doğru bir deyişle,
Mars depremleri oluyor mu? Mevsimlerin değişmesiyle atmosfer basın­
cıyla manzaranın görünüşü nasıl değişikliğe uğruyor?
Bütün bu sorulardan her birine Viking kesin ya da akla yakın yanıt­
lar sağladı. Viking girişimlerinin sonunda Mars'ın yüzünden çıkarılan ör­
tünün altındaki bilgiler büyük değer taşımaktadır, özellikle iniş yeri ola­
rak garanti açısından çok ilginç saymadığımız yerlerin seçildiği hesaba
katılırsa. Ne var ki, Viking kameraları kanal inşacıları, prensesler ya da
savaşçılar, soluk kesen uçak şekilleri görüntüsü nakledemediler. Hatta
143

--- Sayfa 144 ---
Prof. Dr. Cari Sagaıı
bir kaktüs ya da bir fare görüntüsünü bile saptayamadılar. Çünkü göre­
bildiğimiz kadanyla, bir hayat belirtisi yoktu.(")
Ola ki, Mars'ta hayat şekilleri (büyük hayat şekilleri) vardır, fakat bi­
zim araçların indikleri yerde yoktu. Belki de her kayada ve kum taneci­
ğinde hayat vardır. Yerküremiz tarihinin büyük bir bölümü süresince,
suyla kaplı olmadığı bölgeler de bugünkü Mars gezegeni gibi görünüyor­
du; karbondioksiti zengin atmosferliydi ve ozon tabakasından yoksun at­
mosferden sızan morötesi ışık yeı:yüzünü vahşice panldatıyordu. Yeı:yü­
zünü büyük bitkilerin ve hayvanlann kaplamaları, dünya tarihinin yalnız­
ca yüzde lO'luk bir bölümünde olmuştur. Buna karşılık yeı:yüzünün her
yöresinde 3 milyar yıl süreyle mikroorganizmalar bulunuyordu. Mars'ta
hayat olup olmadığını anlamak için mikrop durumunu incelemeliyiz.
Viking gezegen-kondusu, insanoğlunun yeteneklerini yabancı dün­
yalara nakledebilen bir araçtır. Bazılarının takdirine göre, bir çekirge ka­
dar akıllıdır, bazılarına göreyse bir bakteri kadar. Bu kıyaslamalann kü­
çültücü bir anlam taşıdığı düşünülmemelidir. Bir bakteriyi geliştirebilmek
için doğa yüz milyonlarca yıl uğraş vermiştir. Çekirge için de milyarlarca
yıl harcamıştır. Bu alanda çaba harcayarak işi daha iyi kavrayabilmekte­
yiz. Viking gezegen-kondusunun bizim iki gözümüze benzeyen iki aygıtı
vardır. Ancak onun gözleri kızılötesi alanda da işe yarıyor. Bizim gözleri­
mizse bu alanda bir şey algılamıyor. Kayaları itekleyen, toprağı kazıyıp
örnekler alan bir kolu ve havaya kaldırıp rüzgarın yönünü ve hızını ölçtü-
c·ı Oıryse bölgesindeki bir kaya parçası üzerinde Mars1ılann taş yazısı olduğu varsayılan
alfabenin B harfine benzer bir şey görününce, müthiş bir heyecan dalgası sardı ortalığı.
Fakat sonradan yapılan bir inceleme, bunun bir ışık ve gölge oyunu olduğunu, ayrıca
yeryüzü insanlannın şekil seçme eğiliminden ileri geldiğini ortaya koydu . . Mars1ılann
Latin alfabesini tercih elliklerini düşünmemiz de garip bir şey. Her şeye rağmen, bir an
için zihnimde çocukluğumda Mars gezegenine ilişkin olarak kitaplarını okuduğum Bar­
soom'un dünyasından bir yankı geldi.
144

--- Sayfa 145 ---
Kozm os
ğü bir parmağı var; burna ve molekül izlerinin varlığını bizden daha iyi
algılayan bir tat alma yetisine de sahip. Sonra iç kulak aracılığıyla Mars
depremlerine ilişkin gürültüleri duyabileceği gibi uzay aracının rüzgardan
sallanan parçalarının çıkardığı sesi de duymaktadır. Mikrop dedektifliği
yapma yeteneğiyle donatılmıştır. Sağladığı tüm bilimsel verileri yeryüzü­
ne radyo aracılığıyla bildirir. Yeryüzünden talimat da alır. Böylece uzay
aracının verdiği bilgiler üzerinde biz insanların düşünüp taşınarak yeni
talimat vermesini de olanaklı kılar.
Peki, boyutu, maliyeti ve güç gereksinimi açısından bazı kısıtlamalar
karşısında bulunduğumuza göre Mars'ta mikrop aramanın en akılcı yolu
nedir acaba? Şimdilik Mars'a mikrobiyolog gönderemiyoruz. Olağanüstü
bir mikrobiyolog olan Wolf Vishniac adında bir arkadaşım vardı. New
York'taki Rochester Üniversitesi'nde çalışıyordu. Mars'ta hayat olup ol­
madığı konusunda araştırma yapmayı 1950'lerin sonlarına doğru kafaya
iyice koyduğumuz sıralarda adı geçen arkadaşım, mikroorganizma varlı­
ğını saptayıcı otomatik ve güvenilir bir aracın mikrobiyologlar tarafından
geliştirilmeyişinin astronomlarca eleştirildiği bir toplantının içinde bul­
muştu kendini. Vishniac bu alanda bir şeyler yapmaya karar verdi.
Gezegenlere gönderilebilecek küçük bir aygıt geliştirildi. Arkadaşla­
rı bu aygıta "Wolf Kapanı" (Wolf Trap) adını verdiler. Bu tuzak ya da ka­
pan bir şişeden ibaretti. Şişenin içine besleyici organik madde konulacak,
Mars toprağından bir parçacığın şişedeki sıvıyla karışması sağlanacak ve
Mars'taki böceklerin (eğer varsa) büyürken (eğer büyürlerse) sıvının de­
ğişen kirliliği ya da bulanıklığı saptanacaktı. Wolf Kapanı, Mars'a inecek
Viking aracında yapılacak üç ayn deney aygıtına ek olarak gönderiliyor­
du. Öteki deney yöntemlerinden ikisinde Mars'a yiyecek gönderilmesi
öngörülüyordu. Wolf Kapanı'nın başarısı Mars'lı böceklerin sıvıdan hoş­
lanması koşuluna bağlıydı. Vishniac'ın sıvısında Mars'lı böceklerin boğu-
145
F: 10

--- Sayfa 146 ---
Prof. Dr. Cari Sagaıı
labilecekleri olasılığını öne sürenler vardı. Wolf deneyinin avantajı,
Mars'lı mikropların besin aldıkları sırada nasıl bir davranış gösterecekle­
rine bağlı olmayışıydı. Gözlenecek olan tek gelişme, büyüyüp büyümeme­
leri noktasında toplanıyordu. Öteki deneylerse, mikropların yiyeceklerini
yediklerinde çıkardıkları ve aldıkları gazların türüyle de ilgiliydi. Bu var­
sayımlar da tahminlere dayanmaktan öte gidemezdi.
NASA (Ulusal Havacılık ve Uzay Dairesi) Amerika Birleşik Devlet­
leri'nin uzay gezegenleri programlarını yönetirken, sık sık ve önceden ha­
bersiz bütçe kısıntılarıyla karşılaşan bir kuruluştur. Bütçenin artırılması
durumuysa pek enderdi. NASA'nın bilimsel faaliyetini hükümet pek gö­
zetmez. Bu yüzden NASA' dan para kesileceği zaman bunun kurbanı olan
bilimdir çoğu kez. 1971 yılında Mars'ta girişilecek dört mikrobiyoloji de­
neyinden birinden vazgeçilmesi istendi. Bu yüzden Wolf Kapanı Viking
gezegen-kondusundan tahliyeye uğradı. Bu kapanı geliştirmek için Vish­
niac 12 yılını vermişti. Üzücü bir şey olsa gerek.
Vishniac'ın yerinde başkası olsa, Viking'in Biyoloji Heyeti'nden isti­
fa ederdi. Fakat o, bilimsel hedefler uğrunda sabırla çalışan sakin bir in­
sandı. Mars gezegeninde hayat olup olmadığını araştırabilmenin en iyi
yolu olarak yeryüzünün Mars'a en çok benzeyen yörelerinde, Güney Kut­
bu'nun kuru vadilerinde çalışmayı seçti. Daha önce bazı araştırmacılar
Güney Kutup toprağını incelemişler ve bulabildikleri birkaç mikrobun
kuru vadi asıllı olmadıklarını, başka ve daha yumuşak çevrelerden oraya
savrulduklarını belirlemişlerdi. Mars Kavanozları'nı anımsayan Vishniac
yaşamın sert koşullarını göz önünde bulundurarak Güney Kutbu'nun
mikrobiyolojiye uygun bir ortam oluşturduğunu düşündü. Yeryüzü bö­
cekleri Mars'ta yaşayabilir diye düşünülüyorsa, Mars'tan daha sıcak, daha
sulu, daha oksijenli ve çok daha az morötesi ışınlı kutup ortamında ne-
146

--- Sayfa 147 ---
Kozmos
den yaşamasındı? Güney Kutbu'nda, Güney Kutup asıllı mikropların bu­
lunmadığı varsayımına dayanan deney tekniğini hatalı gördü.
Böylece 8 Kasım 1973 tarihinde Vishniac, küçücük mikrobiyoloji ay­
gıtını yanına alıp jeolog arkadaşıyla birlikte helikopterle Asgard'daki Bal­
der Dağı yakınlarına gittiler. Amacı Antarktika toprağına küçük mikrobi­
yoloji istasyonları yerleştirmek ve bir ay sonra dönerek istasyonlardaki
sonuçları saptamaktı. 10 Aralık 1973 günü Balder Dağı'ndan örnekler
toplamak için hareket etti. Hareket edişi üç kilometre uzaktan fotoğraf
çekilerek saptandı. O günden sonra onu bir daha gören olmadı. Hareke­
tinden on sekiz saat sonra cesedi bir buzdağının eteklerinde bulundu.
Daha önce keşfedilmedik bir bölgeye dalmış, buzda kaymış ve 150 metre
kadar sürüklenmişe benziyordu. Belki gözü bir yere takılmıştı. Ne bile­
yim, bir mikrop konağı falan. Ya da bir avuç yeşilliğe takılmıştı gözü. Bu­
ralarda olağandışı bir görünümdü yeşil. Ne olduğunu kesin olarak hiçbir
zaman bilemeyeceğiz. O gün beraberindeki not defterine son yazısında
şöyle diyordu: "202 sayılı istasyonu buldum. 10 Aralık 1973. Saat 22.30.
Toprağın ısı derecesi 10°. Havanın ısı derecesi -16°." Mars gezegeninin ti­
pik bir yaz günü ısısıydı.
Vishniac'ın mikrobiyoloji istasyonlarından çoğu hala Antarktika'da
yerleşmiş durumdadır. Oralardan geri getirilen örnekler Vishniac'ın yön­
temleriyle ve onun mesai arkadaşları tarafından incelendiler. Klasik tara­
ma yöntemleriyle fark edilemeyecek birçok mikrop türüne incelenen he­
men her bölgede rastlanmış bulunuyor. Onun bıraktığı örnekler yalnızca
Güney Kutbu'na özgü sayılan yeni maya türleri Vishniac'ın karısı tarafın­
dan bulundu. Antarktika'daki o seferden geri getirileni ve Imre Fried­
man tarafından incelenen büyükçe kayaların içi, şaşırtıcı bir mikrobiyolo­
ji kaynağı olarak gözüktüler. Kayaların bir iki milimetre içini kaplayan
yosunlar küçücük bir dünyaya sahip çıkmışlar ve buraya kıstırılan su sıvı-
147

--- Sayfa 148 ---
Prof. Dr. Carl Sagan
ya dönüştürülmüştü. Mars'ta böyle bir durum daha da ilginç olurdu, çün­
kü fotosentez için gerekli gözle görülür ışık o derinliğe sızar ve mikrop
öldürücü morötesi ışık hiç olmazsa kısmen hafiflerdi.
Uzay girişimlerinin amaçları, araçlar tarafından birkaç yıl önce sap­
tanıp çerçevesi çizildiğinden ve Vishniac'ın da ölümü yüzünden, Antark­
tika deneylerinin sonuçları Mars'ta hayat arama konusundaki Viking he­
definde herhangi bir değişikliğe yol açmadı.
Viking gezegen-kondularından her birinde Mars gezegeninin yüze­
yinden malzeme örneği toplayacak bir kol vardır. Bu kol topladığı malze­
meyi yavaşça aracın içine çeker, parçacıkları beş ayn deney için küçük
bölmelere yerleştirir. Bu deneylerden biri, toprağın inorganik kimya ya­
pısını; bir diğeri, kumun ve tozun organik moleküllerini; öteki üçü de
mikropların yaşamını inceler. Bir gezegende hayat olup olmadığını anla­
mak için bazı varsayımlara dayanırız. Her şeyden önce gezegenimizden
başka yerlerde hayatın bizdeki gibi olmadığını düşünürüz. Fakat böyle bir
düşüncenin de sınırı vardır. Ayrıntılı biçimde bildiğimiz hayat şekli, so­
nuçta gezegenimizdeki hayat şeklidir. Viking'in biyoloji deneyleri girişil­
miş ilk önemli çabalardır. Mars'ta hayat olup olmayışına ilişkin söylenmiş
son söz değildir. Sonuçlar kah sürükleyici, kah sıkıcı, kah zihin açıcı ve
ufuk genişletici olmuşsa da, pek yakın bir zamana kadar kesinlikten uzak
kalmışlardır.
Mikrobiyoloji deneylerinden üçü de değişik sorular sormaktaydı, fa­
kat her üçünün de ortak sorunu Mars gezegenindeki metabolizmaya alış­
kındı. Eğer Mars toprağında mikroorganizmalar varsa, besin alıp gaz çı­
karmaları ya da atmosferden gaz alıp (belki de Güneş ışığı yardımıyla)
onları yararlı maddeye çevirmeleri söz konusu olacaktır. Bu nedenle
Mars'a yiyecek gönderiyoruz. Ve Mars'lıların (eğer oradalarsa) bu besin­
lerin tadını beğenmelerini umut ediyoruz. Sonra da topraktan ilginç gaz-
148

--- Sayfa 149 ---
Kozmos
tar çıkıp çıkmayacağına bakacağız. Ya da bizim radyoaktif yoldan etiket­
lediğimiz gazlarımızı vererek bunların organik maddeye çevrilip çevril­
mediğini gözleyeceğiz. Organik maddeye dönüştüğü takdirde, ortaya çı­
kacak olanlara "Küçük Mars'lılar" adını verebiliriz.
Uzay aracını fırlatmadan önce saptanan ölçüler aı,.'lsından Viking'deki
mikrobiyoloji deneylerinden iki ya da üçü olumlu sonuçlar vermişe benzi­
yor. Her şeyden önce yeryüzünden gönderilmiş sterilize bir çorba Mars top­
rağıyla karıldığında, topraktaki bir şey çorbayı kimyasal bakımdan çözdü.
Sanki soluk alan mikroplar yerküremizden gönderilen çorbayı bünyelerinde
değişime uğratıyorlardı. İkincisi de, yeryüzünden Mars toprağına gaz1ar
gönderilince, gazJarın kimyasal bakımdan toprakla bir bileşim meydana ge­
tirmeleri olmuştur, atmosfer gazından fotosentez yoluyla organik madde
oluşturan mikroplar varmışcasına. Mars gezegenindeki iki bölgeden alınan
7 değişik örnek üzerinde Mars mikrobiyolojisine ilişkin olumlu sonuçlar el­
de edildi. Bu iki bölgenin birbirinden uzalclığı 5000 km.'dir.
Yine de deneyler açık seçik bir yanıt getirmemiştir. Viking'deki mik­
robiyoloji deneylerinin sonuçlarını burada tekrarlayıp değişik mikropla­
rın testinden geçirmek için büyük çabalar harcadık. Ancak deneyleri
Mars yüzeyinin inorganik maddesine makul derecede yakın malzemeyle
tekrarlama çabalarının yeterli olduğu söylenemez. Çünkü Mars yeryüzü
değildir ve Percival Lowell'in çalışmaları bize yanılabileceğimizi anımsat­
malıdır. Belki de Mars toprağında öyle değişik bir inorganik kimya yapısı
vardır ki, Mars'ta mikrop bulunmamasına rağmen yiyecekleri okside ede­
bilmektedir. Belki de atmosferik gazları ayrıştırıp onları inorganik mole­
küllere dönüştüren özel bir inorganik, cansız katalizör vardır Mars topra­
ğında.
Son deneyler bu yönde bazı işaretler vermektedir. Mars gezegenin­
deki 1971 büyük toz fırtınasında Mariner 9'un kızılötesi spektrometrele-
149

--- Sayfa 150 ---
Prof. Dr. Cari Sagaıı
rinin cam levhaları üzerinde tozlar birikmiştir. Bu levhaları inceleyen
O.B. Tooo, J.B. Pollack ve ben, bazı tür killere benzer durumlar sapta­
dık. Viking gezegen-kondusu tarafından daha sonra sürdürülen gözlem­
ler, Mars'taki fırtınanın üfürdüğü killerin niteliği konusundaki gözlemle­
rimi doğrular niteliktedir. Şimdi, A.Banin ve J. Rishpon, Mars toprağın­
da görülen o killere benzer killeri laboratuvar deneylerinde üretilebilirse,
Viking'in "başarılı" mikrobiyoloji deneylerinden başlıca özellikleri -foto­
senteze ve soluk almaya benzeyen özellikleri- tekrarlayabileceklerini söy­
lemektedirler. Sözü geçen Mars kilinin yüzeyi karmaşık bir etkinliğe sa­
hiptir. Gaz alıp vermeye ve kimyasal reaksiyonları katalize etmeye yatkın
görünmektedir. Viking mikrobiyolojisinin tüm sonuçlarının organik kim­
yayla açıklanabileceğini söylemek için vakit henüz erkendir. Fakat böyle
bir sonuca ulaşılırsa, bu şaşırtıcı olmaz artık. Kil varsayımı, Mars'ta hayat
olmadığı görüşünü zor yadsır; ne var ki, Mars'ta mikrobiyolojik bir kanıt­
tan ille de söz etmemize olanak vermediği de kesindir.
Böyle olsa bile, Banin ile Rishpon'un elde ettikleri sonuçlar biyolojik
bakımdan çok büyük önem taşımaktadır. Çünkü hayat olmasa da toprak
öylesine bir kimyasal yapıya sahip olabilir ki, hayatın yerine getirdiği bazı
işlevleri üstlenir. Yeryüzünde hayat başlamadan önce, soluk alışveriş ve
fotosentez sürecine benzer kimyasal süreçler toprakta harekete geçmiş
ve hayat başlayınca hemen benimsenmiş olabilir. Üstelik montmorillonit
türünden killerin, amino-asitleri daha uzun molekül zincirlerine, protein­
lere dönüştüren güçlü katalizörler olduğunu biliyoruz. Yerküremizin ilk
zamanlarına ait killer hayata yataklık etmiş olabilir. Günümüzde Mars
gezegeninin kimyasal yapısı, bizim gezegenimiz üzerindeki yaşamın köke­
ni ve tarihi için kilit noktalar sağlayabilir.
Mars'ın yüzeyinde darbe sonucu açılmış birçok krater vardır. Her bi­
rine genellikle bir bilginin adı verilmiştir. Örneğin Mars gezegeninin Gü-
150

--- Sayfa 151 ---
Kozmos
ney Kutbu'ndaki bir kratere Vishniac Krateri denmiştir. Vishniac, Mars'
ta hayat olduğunu iddia etmiyordu. Olabileceğini söylüyor ve olup olma­
dığının bilinmesinin büyük önem taşıdığını belirtiyordu. Eğer Mars'ta ha­
yat varsa, kendi hayat şeklimizin genel çizgilerini karşılaştırma olanakla­
rına kavuşuruz. Ve eğer Mars'ta hayat yoksa, bizim gezegene benzeyen
bu gezegende neden hayat olmadığını bilmemiz gerekir.
Viking mikrobiyoloji sonuçlarının killere bağlanışı ve mutlaka hayat
bulunduğu görüşünü içermeyişi bulgusunun bir gizi daha çözmeye yara­
dığını söyleyebiliriz: Viking organik kimya deneyi, Mars toprağında orga­
nik madde izi ortaya çıkarmış değildir. Eğer Mars'ta hayat varsa, gömülü
cesetler nerededirler? Hiçbir organik moleküle rastlanmadı. Protein,
nükleik asit yapıtaşlarından iz yoktur. Yeryüzündeki gibi ne hidrokarbon,
ne de benzeri şeyler var Mars'ta. Buna ille de bir çelişki gözüyle bakma­
malıyız. Çünkü Viking mikrobiyoloji deneyleri, Viking kimya deneylerin­
den bin kez daha duyarlı olmak üzere düzenlenmiştir. Karbon-atom du­
yarlılığı daha çok olan Viking mikrobiyoloji deneyleri, Mars toprağında
organik madde sentezine işaret ediyor. Fakat bunun oranı çok önemsiz­
dir. Yeryüzü toprağı, bir zamanlar yaşamış organizmaların organik kalın­
tılarıyla doludur. Mars toprağındaysa Ay yüzeyindekinden daha az orga­
nik madde var. Eğer Mars'ta hayat olduğu görüşünü benimseme eğili­
minde olsak, Mars'ın kimyasal tepkili, oksidasyonlu yüzeyinin cesetleri
yok ettiğini düşünebiliriz; içinde hidrojenli peroksitin bulunduğu bir şişe­
de mikrobun yok oluşu gibi. Ya da şöyle düşünebiliriz: Hayat var ama or­
ganik kimya yeryüzündekinde olduğundan daha az önemli bir rol oynu­
yor.
Bu son görüş benim için çok daha çekici. İtiraf etmeliyim ki, karbo­
na şoven denecek derecede gönül vermiş biriyim. Kozmos'da karbon bol­
luğu vardır ve karbon hayat için gerekli olan inanılmayacak kadar karma-
15 1

--- Sayfa 152 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
şık moleküller meydana getirir. Ben aynı zamanda, suya da şoven dene­
cek derecede gönül vermiş biriyimdir. Su, organik kimya çalışmalarını
mümkün kılan ve bazı ısı derecelerinde sıvı kalabilen ideal bir çözücü
oluşturur. Bazen düşünüyorum da, acaba diyorum, benim bu maddelere
karşı olan aşırı bağlılığım, temelde bu maddelerden meydana gelmemden
kaynaklanıyor olmasın? Yerküremizin oluşumu sırasında bu maddeler
çok bol olduğundan ötürü müdür yapımızın temelinde karbon ve su bulu­
nuşunun nedeni? Başka bir yerde, örneğin Mars'ta, hayatın temeli başka
maddelerden mi oluşmuştur?
Ben su, kalsiyum ve organik moleküller toplamından oluşan Cari Sa­
gan adlı biriyim. Sizse hemen aynı moleküller toplamından oluşmuş deği­
şik etiketli birisiniz. Ama durum yalnızca bundan mı ibarettir? Bizde mo­
lekülden başka bir şey bulunmaz mı? Bazı kişiler bu durumu insan haysi­
yet ve gururunu küçültücü bulabilir. Ben kendi hesabıma, evrenin, bizim
kadar karmaşık ve hassas dengeli molekül makinelerinin gelişimine ola­
nak sağlaması açısından gurur verici buluyorum.
Hayatın temelini oluşturmada, varlığımızdaki atomlarla basit mole­
küller kadar, bunların bir araya dizilişi de rol oynamaktadır. Zaman za­
man insan vücudunu oluşturan kimyasal maddelerin birkaç dolar karşılı­
ğında satın alınabileceği yolunda haberler okuruz. Vücudumuzun bu ka­
dar az para ettiğini öğrenmek üzücü olabilir. Fakat bu, en basit oluşum
parçalarına bölünmüş maddelerin fiyatıdır. Fiyatı çok yüksek olmayan
sudan oluşur vücudumuz genellikle. Karbon da kömür fiyatına göre ölçü­
lebilir. Kalsiyum ise vücudumuzda tebeşir olarak mevcut bulunmaktadır.
Proteinlerimizin nitrojeni de hava olarak bulunur ki, bu da ucuzdur.
Kandaki demir deseniz çiviyi oluşturan maddeden başka bir şey değil.
Eğer hayata ilişkin daha derin bilgilere sahip olmasak, bizleri oluşturan
bu atomlan alıp büyük bir kapta sürekli sallamaya koyabiliriz. Sonuçta da
152

--- Sayfa 153 ---
Kozmos
can sıkıcı bir atom karışımından başka bir şeyle karşılaşmayız. Bu durum­
dan başka bir şey beklememeliyiz elbet.
Harold Morowitz insanı oluşturan molekül temel taşlarının tümünü
kimyaevlerinden satın almaya kalkıştığımız takdirde ne kadar para harca­
mamız gerektiğini hesaplamış. Bulgularına göre 10 milyon dolara yakın
malzeme edermişiz. Bu belki değerimiz açısından sevindirici bir fiyat,
ama ne var ki, kimyaevinden satın alacağımız bütün molekül yapıtaşlarını
bir araya getirip karıştırsak bile kavanozun içinde bir insan yaratamayız.
Bu bizim yeteneklerimizin dışında kalmaktadır ve uzun bir süre daha ka­
lacağa benzemektedir. Neyse ki, daha ucuza ve daha garantili biçimde
canlılar yaratma yöntemlerine sahip bulunuyoruz.
Öyle sanırım ki, başka dünyalarda bulunabilecek hayat şekilleri de,
aşağı yukarı bizimle aynı atomlardan meydana gelir. Protein ve nükleik
asit gibi yapısal ana moleküllerin bile aynı olabileceğini düşünürüm. Şu
farkla ki, bunların diziliş biçimi bizimkinden ayrıdır. Gezegenlerin yoğun
atmosferinde dolaşan organizmaların atom yapısı, belki bizim atom yapı­
mıza benzer. Ama belki kemik sahibi olmadıklarından fazla kalsiyum ge­
reksinimi duymayabilirler. Başka bir gezegende belki de su yerine başka
bir çözücü madde kullanılmaktadır. Hidroflorik asit iş görüyor olabilir.
Bizim moleküllerimize hidroflorik asit zarar verebilir, fakat başka tür or­
ganik moleküller olan parafin mumları hidroflorik asit içinde dengeli du­
rurlar. Florin Kozmos'ta fazla miktarda bulunmaz. Bu nedenle sıvı
amonyak daha iyi bir çözücü oluşturabilir. Kozmos'ta amonyak boldur.
Ne var ki, yerküremizden ve Mars'tan çok daha yaşlı gezegenlerde sıvı
halde bulunur. Yeryüzünde amonyakın gaz halinde bulunması gibi, Ve­
nüs'te de su gaz halinde bulunur. Olabilir ki, eriyik sistemine sahip bu­
lunmayan canlılar vardır. Bunlar moleküllerin yüzer biçimde değil de,
153

--- Sayfa 154 ---
Prof. Dr. Cari Sagaıı
elektriksel sinyallerle bağlantı kurdukları katı yapılı hayat şekilleri olabi­
lirler.
Yine de bütün bunlardan, Viking gezegen-kondusu deneylerinin
Mars'ta hayat olçluğu varsayımını desteklediği sonucu çıkmaz. Yerküre­
mize çok benzerlik gösteren bol karbonlu ve sulu Mars'ta eğer hayat var­
sa, organik kimya temeline dayanması gerekir. Organik kimya verileri,
Mars'tan aldığımız görüntü ve mikrobiyoloji sonuçlarında olduğu gibi,
1970'lerde Chryse ve Utopia bölgelerinde hayat bulunmadığı görüşüne
uygunluk göstermektedir. Kayaların birkaç milimetre altında (Antarkti­
ka'nın kuru vadilerinde olduğu gibi) ya da gezegenin ba§ka bir bölgesin­
de veya çok daha eski zamanlardaki daha yumuşak bir dönemde hayat
belki olmu§tur ya da vardır. Ama bizim baktığımız yerde ve zamanda
yoktu.
Viking'in Mars'ı keşif girişimi, tarihsel boyutları büyük bir giri§imdir.
Bir uzay aracının ba§ka bir gezegende bir saatten fazla çalışır durumda
kah§ının tarihteki ilk kanıtıdır. Viking'in ba§ka bir gezegende çalışır du­
rumda kalı§ı yıllarca sürmü§tür. Jeoloji, mineraloji, sismoloji, meteoroloji
ve başka bir dünyanın daha birçok bilim dalına ilişkin bilgilerini toplayıp
veren ilk uzay aracıdır Viking. Olağanüstü nitelikteki bu bilimsel geliş­
meleri bundan sonra nasıl sürdürmeliyiz? Bazı bilginler Mars'a giderek
oranın toprak örneklerini alıp yeryüzüne getirecek otomatik araçlar gön­
derilmesini öneriyorlar. Böylece bu örneklerin Mars'a gönderilen minya­
tür laboratuvarlarda incelenmesini değil, yeryüzünün geniş olanaklı labo­
ratuvarlarında enine boyuna incelenmesini istiyorlar. Viking'deki mikro­
biyolojik incelemelerin sonuçlarındaki çelişkilere bu yolla son verilebilir,
diyorlar. Toprağın kimyasal yapısı ve mineralojisi saptanabilir. Hayat var
mı, yok mu diye kayalar parçalanabilir, doğrudan doğruya mikroskopla
inceleme dahil organik kimya ve hayat varlığı açısından yüzlerce deney
154

--- Sayfa 155 ---
Kozmos
gerçekleştirilebilir. Vishniac'ın önerdiği araştırma yöntemlerini de uygu­
layabiliriz. Böyle bir deneye girişmek çok büyük para harcamalarını ge­
rektirse bile teknolojik olanaklarımız buna yeterlidir.
Şunu da açıklamalıyız ki, bunun bir tehlikesi Mars'tan yerküremize
mikrop getirilmesi olasılığıdır. Mars toprağındaki mikropları yeryüzünde
incelemek istiyorsak, örneklerini sterilize etmeden ele almalıyız. Böyle
bir girişimin amacı, Mars toprağındaki mikropları dünyamıza canlı olarak
getirebilmektir. Peki, bunun sonucu ne olur? Yeryüzüne getirdiğimiz
Mars'lı mikroorganizmalar halk sağlığı için tehlike oluşturur mu? Bu ko­
nuda kesin bir şey söyleyemeyiz. Ciddi ve tehlikeli bir sorundur. Yerküre­
mize Mars'tan mikroorganizma getirmek istiyorsak, bunların yayılmama­
sını son derece güvenilir bir biçimde sağlamalıyız. Bakteriyolojik silahlar
geliştiren ve depolayan ülkeler var. Bu ülkelerin toprakları üzerinde çok
ender kazalar görülse bile, yaygın bir tehlike söz konusu olmadan tehli­
kenin önüne geçtikleri görülüyor. Ola ki Mars'tan alınan örnekler tehli­
kesizce yeryüzüne getirtilebilir. Doğrusu ya, Mars'tan dünyaya toprak ör­
neği getirmeden önce tehlike konusunu kılı kırk yararak incelemeyi yeğ­
lerim.
Bu gezegenin gözler önüne sereceği öyle ilginç yanları olduğu kanı­
sındayım ki, Viking gezegen-kondusunun hareketsizliğine bir çare bul­
mak gerekir. Bunun için de tepeleri aşan, çukurlara düşmeyen, kaya par­
çaları karşısında tökezlemeyen bir araç indirmek gerektiğini . düşünüyo­
rum. Bu yönde NASA'da çalışmalar sürdürülüyor. Böyle bir araç gönde­
rebilirsek Mars gezegenine, orayı enine boyuna kat eden bir aracın gün­
lük görüntüleri ve bilgileriyle yaklaşık bir milyar insan yeryüzünden baş­
ka bir gezegenin keşfine günü gününe katılabilir. Gönderilecek Rover
(gezgin) tipi bir araç yeryüzünden verilecek radyo sinyalleriyle Mars'ın
yüzeyini tarayabilecektir. Viking'leri indirdiğimiz bölgelerde daha ilginç
155

--- Sayfa 156 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
olan en az yüz bölge bulunduğu kanısındayım. Mars'ta hayat bulmasak
bile gezici bir araçla sağlanacak bilgiler ve görüntülerle başka bir gezege­
nin keşif dizisini canlı olarak izleme olanağına kavuşacağız.
Mars yüzeyinin yüzölçümü yerküremizin toprak bölümüne eşittir.
Mars yüzeyinin ayrıntılı görüntüleri bizleri yüzyıllar boyunca meşgul ede­
cek bilgiler sağlayacaktır. Mars'ın tüm yüzeyinin keşfedileceği bir zaman
gelecek. Robot-uçakların tepeden tüm haritasını çıkardıkları, Rover'lerin
üzerinde dolaştıkları, toprak örneklerinin yeryüzüne gönderildikleri,
Mars yüzeyi kumlarını insanların adımladıklan zaman gelecektir. Peki,
bundan amaç nedir? Mars'la ne alıp vereceğimiz var bizim?
Eğer Mars gezegeninde hayat varsa, bizler için yapacak fazla bir şey
olmaz. O takdirde Mars Mars'lılarındır demek wrunda kalırız. Mars'lılar
yalnızca mikroplardan oluşsa bile. Yakınımızdaki bir gezegende bizim­
kinden ayrı ve bağımsız bir biyolojinin hüküm sürmesi anlatılamaz bir de­
ğerdedir. Orada hu hayatın korunması Mars konusunda besleyeceğimiz
düşüncelerin başında yer almalıdır. Tutun ki, Mars'ta hayat yok. O tak­
dirde hammadde kaynağı açısından verimli bir kaynak sayılmaz; Mars'tan
yeryüzüne hamrnadde taşımacılığı yüzyıllar boyunca ekonomik olumsuz­
luğunu sürdürür. Fakat acaba Mars gezegeninde yaşayamaz mıyız? Orayı
bir bakıma yaşanabilir duruma getiremez miyiz?
Mars hiç kuşkusuz sevimli bir yer. Ne var ki bizim açımızdan Mars'ın
birçok kusuru söz konusu: Oksijen azlığı, sıvı halde su bulunmayışı ve
morötesi ışın çokluğu. Bütün bu sorunlar birazcık hava üretebilsek çö­
zümlenebilir. Atmosferik basıncı artırarak sıvı halde su elde edebiliriz.
Daha fazla oksijenle atmosferi içimize çekebiliriz. Morötesi güneş rad­
yasyonuna karşı ozondan bir kalkan da böylece oluşabilir. Mars'ta bir za­
manlar atmosferin daha yoğun oluşuna ilişkin belirtiler var. Yoğun at­
mosfer gazlarının Mars'ı terk edip gitmesi olası değildir. Gezegende bir
156

--- Sayfa 157 ---
Kozmos
yerlerde varlıklannı sürdürüyor olmalılar. Bazıları yüzeydeki kayalarla
kimyasal bileşim halindedir. Bazıları yüzeyaltı buzlanndadır. Fakat
önemli bir bölümü kutup takkelerinde bulunabilir.
Kutup takkelerini buharlaştırmak için onlara ısı vermeliyiz. Koyu
renk tozla örterek daha fazla Güneş ışığı emmesini sağlayabiliriz. Yeryü­
zünde ormanları ya da yeşillik örtüsünü yok etmek için kullandığımız
yöntemin tersini orada yapmış oluruz. Ama Mars'ın kutup bölgelerinin
yüzeyi çok geniştir. Yeryüzünden Mars'a gereken tozu taşımak için 1200
adet Satürn 5 roketi ateşmeleyi göze almalıyız. Böyle yapılsa bile, gönde­
rilen tozları rüzgarın başka yerlere taşıması olasılığı kuvvetli. Bu nedenle
daha iyi bir yöntem bulmalıyız. O da kendini çoğaltabilen koyu renkli bir
madde olmalı. Mars'ın kutup bölgesine göndereceğimiz bu makine ora­
daki yerli malzemeyle kendini çoğaltabilmelidir. Böylesi makineler var­
dır. Adına ağaç diyoruz. Bunlar çok dayanıklı ve inatçıdırlar. Yeryüzü
mikroplarından bazılarının Mars'ta yaşayabildiklerini biliyoruz. Koyu
renk ağaçlar, örneğin liken ağacı üzerinde genetik mühendisliği çalışma­
larıyla yapay bir ayıklama yöntemi geliştirerek bunların yeryüzünden çok
daha sert Mars ortamına dayanmaları sağlanabilir. Bu tür ağaçlar gelişti­
rilse ve Mars kutuplarının geniş takkelerinde kök salmalan sağlansa,
bunlar alanlarını genişleterek kutup takkelerine koyu bir renk kazandır­
mak suretiyle Güneş ışığı emilmesine, buzları ısıtmasına ve Mars'ın uzun
süredir tutuklu bulunan atmosferinin serbest kalmasına yol açarlar.
Bu kavramın adına "Toprak Değişimi" diyoruz: Bilinmedik bir topra­
ğın insanlar için daha uygun bir duruma getirilmesidir. İnsanoğlu binler­
ce yıl süren dönemler boyunca dünyanın bazı bölgelerine beyazlık kazan­
dırma yoluyla ve "sera etkisi" dediğimiz süreçle yerküremizin ısısını yal­
nızca bir derece kadar değiştirmiştir. Oysa fosil yakıtları kullanımı ve or­
manlarla yeşillik örtüsünü yok etmek suretiyle bir ya da iki yüz yıl gibi kı-
157

--- Sayfa 158 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
sacık bir zaman içinde yerküremizin ısısını bir derece daha deği§tirebile­
cek duruma geldik. Bu ve buna benzer yöntemlerle Mars toprağının
önemli bir deği§ime uğratılması için gereken zaman dilimi yüzler ve bin­
lerce yıl arasında oynar. Gelecekte çok ilerlemi§ bir teknolojiye ula§tığı­
mızda, Mars'ın yalnızca tüm atmosferik basıncını artırıp sıvı su elde etme
olanağına kavu§tuktan ba§ka, eriyen kutup bölgelerinden daha sıcak ek­
vator bölgelerine doğru su da ta§ıyabileceğiz. Böyle bir §ey için mutlaka
çok zaman ister. Ama sonunda kanallar yapacağız demektir.
Yüzeydeki ve yüzeyin alt tabakalarındaki buz büyük bir kanal §ebe­
kesiyle ta§ınacak. Buysa henüz yüzyıl önce Pervical Lowell'in yanlı§ bir
biçimde ortaya koyduğu fikre uygunluk gösteriyor. Gerek Lowell, gerek
Wallace, Mars'ta ya§am olasılığı azlığının su darlığından ileri geldiğini
anlamı§lardı. Eğer bir kanal şebekesi olsaydı, su yokluğu giderilebilir,
Mars'ta yaşam olasılığından söz edilebilirdi. Lowell'in Mars gezegenini
izleyi§i, son derece zor görüş koşulları altında oldu. Diğerleriyse, örneğin
Schiaparelli gibi kanallara benzer görüntülere rastlamışlardı. Lowell'in
Mars'a tutkunluğu başlamadan önce, bunlara Canali (Kanallar) adı veril­
mi§ti. İnsanların duyguları galeyan halindeyken kendilerini aldatma eği­
limde oldukları kanıtlanmış bir olgudur. Ve kom§U bir gezegende insan
ya§adığı dü§üncesinden daha çok insan zihnini galeyana getiren bir şey
yoktur.
Lowell'in düşüncesinin gücü, bir önsezi olmasından ileri geliyor ola­
bilir. Onun sözünü ettiği kanal §ebekesi Mars'lılar tarafından yapılmı§
olabilir. Bu noktada doğru bir kehanete dönü§ebilir: Mars'ın toprağı de­
ği§ime uğrarsa bu, sürekli yerle§im yerleri Mars olan ve bu gezegenle bir
yakınlıkları bulunan insanlar tarafından gerçekle§tirilecek. Sözünü ettiği­
miz Mars'lılar da bizlerden ba§kası olmayacaktır.
158

--- Sayfa 159 ---
ALTINCI BÖLÜM
Gezginci Öyküleri
Birçok dünya mı, yoksa tek bir dünya mı var acaba?
Doğanın incelenmesinde bundan daha soylu ve seçkin bir soru
olamaz.
-Albertus Magnus, on üçüncü yüzyıl
Dünyanın ilk çağlarında, adalarda yaşayanlar kendilerini bu yer­
yüzünün tek sakinleri sanırlarmış ya da başka yerlerde yaşayan bu­
lunsa bile, geniş ve derin denizlerin ayırdığı toprak parçaları arasında
nasıl ilişki kurabileceklerini bilemezlermiş. Fakat daha sonraki zaman­
larda gemiler icat etmişlerdir ... Bakarsanız, Ay'a ulaşabilecek araçlar
da icat edilebilir. .. Böyle bir yolculuğu göze alacak bir Columbus ya
da Drake yoktur bugün için. Ya da havada uçacak bir Dedalus. Ama
hiç kuşkum yok ki yeni gerçekler yolunda bize hala ebelik eden ve
atalarımızın bilemediği birçok gerçeği bize açıklayan zaman, şimdi
bilmek istediğimiz ve bilemediğimiz birçok şeyi bize öğretme lütfunu
da gösterecektir.
-John Wilkins, The Discovery of a World in the Moone, (Ayda Bir
Dünyanın Keşfi), 1 638
159

--- Sayfa 160 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
Bu sıkıcı yerküreden çıkıp yukarılardan aşağı bakarak, doğanın
tüm çabasını ve ince işçiliğini bu küçücük pislik noktası üzerinde mi
harcadığını düşünebiliriz. Böylece uzaktaki ö_eki ülkelere yolculuk
eden gezginler gibi, anayurdumuzda, gezegenimizde neler olup bitti­
ğini daha iyi bileceğiz ve evrendeki her şeyin değerini daha iyi takdir
edebileceğiz. Yerküremizden başka yerlerde canlı varlıkların yaşadı­
ğını ve buraların da bizim gezegenimiz kadar özene bezene yaratıl­
mış yerler olduğunu görünce, dünyamıza ilişkin olarak kullanılan "bü­
yük" sözcüğüne daha az kapılacak, insanların çoğunun tutkuyla bağ­
landıkları önemsiz konuları küçümseyebileceğiz.
-Christian Huygens, The Celestial World Discovered, (Keşfedilen
Semavi Dünya), 1690 dolaylarında
İnsanoğlunun uzay okyanuslarına yelken açtığı bir çağda yaşıyoruz.
Kepler'in gösterdiği gezegen yollarını izleyen çağdaş uzay araçları, insan­
sız olarak yolculuklarını sürdürüyor. Çok iyi bir biçimde yapılmış bu ya­
rı-akıllı robotlar bilinmeyen dünyaları keşfe çıkıyorlar. Dış Güneş siste­
mine yolculuklar, Jet Propulsion Laboratory (JPL) adını taşıyan Califor­
nia'nın Pasadena'daki NASA (Ulusal Havacılık ve Uzay Dairesi) merke­
zinden yönetiliyorlar.
9 Temmuz 1979 günü Voyager 2 adındaki bir uzay aracı, Jüpiter sis­
temiyle karşılaştı. Gezegenlerarası boşluklarda iki yıldır yolculuk yapıyor­
du. Bu uzay gemisi parçalarından biri bozulursa, işlevi benzer başka bir
parça tarafından alınsın diye milyonlarca yedek parçadan oluşmuştur.
Ağırlığı 900 kilo; geniş bir oturma odasına sığabilir. Üstlendiği görev, onu
Güneş'in çok uzaklarına da alıp götüreceğinden, başka uzay araçlarının
faydalandığı Güneş enerjisinden yararlanamamakta. Voyager'in enerjisi
küçük bir nükleer enerji tesisince sağlanıyor. Çapı 3,7 metre olan geniş
bir anten aracılığıyla yerküreden radyo sinyalleriyle komut almakta ve
bulgularını radyo yoluyla yeryüzüne göndermekte. Jüpiter' den radyo dal-
160

--- Sayfa 161 ---
Kozmos
galarıyla elektrik yüklü zerrecikleri ölçecek bilimsel aygıtlara sahip. Fa­
kat sahip olduğu aygıtlar arasında en yararlıları, dış Güneş sistemindeki
gezegen adalarının binlerce resimlerini alanlar olmuştur.
Jüpiter'i görülmeyen, ama tehlikeli biçimde yüksek enerji yüklü olan
parçacıklar kabuğu çevrelemektedir. Uzay gemisi Jüpiter'Ie yakın Ay'la­
rını incelemek ve Satürn'le daha ötedeki gezegenlere doğru yolculuğuna
devam etmek için sözünü ettiğimiz radyasyon kuşağının yanından geç­
mek zorundaydı. Elektrik yüklü parçacıklar hassas yapılı aygıtları bozabi­
lir ve elektronik aygıtları kül edebilir. Jüpiter'i çevreleyen katı cisimli bir
çemberin bulunduğunu Voyager 1 saptamış ve Voyager 2'nin aşması ge­
reken bu çemberin varlığını dört ay önce haber vermişti. Küçük bir kaya
parçasıyla karşılaşmak, uzay aracının çılgınca sarsılmasına, anteninin yer­
yüzüyle temasının bozulmasına ve verilerinin de sonsuza dek kaybına ne­
den olabilirdi. Bu "büyük karşılaşma"dan önce Voyager 2'nin yeryüzün­
den yönetildiği merkezde gergin bir hava esiyordu. Zaman zaman alarm
ve olağanüstü durum anları yaşandı, fakat yeryüzündeki insanların aklıyla
uzaydaki robotun aklı birleşince facia önlendi.
20 Ağustos 1977 tarihinde fırlatılmış olan Voyager 2, Mars gezegeni
yörüngesinden yay gibi bir yol çizerek Asteroit Kuşağı'ndan geçip Jüpiter
sistemine yaklaştı, gezegeni ve sayısı on dört ya da o dolayda olan Ay'ı
geçerek yolculuğunu sürdürdü. Voyager uzay aracının Jüpiter'in yanın­
dan geçmesi, ona hız kazandırdı. Aynı şekilde Satürn'ün çekim gücü, ara­
cın Uranus'a doğru hızla yol almasını sağlayacaktır. Voyager 2, Uranus'la
1986'nın ocak ayı sonunda karşılaşacaktır. Uranus'tan sonra bir dalış da­
ha yaparak Neptün'le karşılaşıp onu da geçtikten sonra Güneş sistemin­
den sıyrılarak büyük yıldızlar okyanusunu sürekli dolaşma kaderine bo­
yun eğecektir.
161
F: 11

--- Sayfa 162 ---
Prof. Dr. Cari Sagaıı
Voyager'lerin uçuş plaru: yörüngesinden
(yukarıda solda) geçen V-1 1986 Ocak'ında
Uraniis'den geçecek olan V-11
Bu tür keşif yolculuk.la­
n insanlık tarihini belirleyen
uzun yolculuklar dizisinin
yeni bölümleridir. XV. ve
xvı. yüzyıllarda birkaç gün­
de İspanya'dan Azar Adala­
rı'na gidebilirdiniz. Şimdiyse
birkaç günde yerküremizle
Ay arasındaki mesafe alına­
biliyor. O zamanlar Atlas
Okyanusu'nu geçmek birkaç
ay tutuyor ve ancak bu süre­
den sonra Yeni Dünya adı
verilen Amerika kıtasına varılıyordu. Bugün iç Güneş sistemi okyanusu bir­
kaç ayda kat edilebiliyor ve bizleri tam anlamıyla bekleyen yeni dünyalar
olan Mars ve Venüs gezegenlerine iniş gerçekleşebiliyor. XVII. ve XVIII.
yüzyıllarda Hollanda'dan Çin'e bir ya da iki yılda yolculuk yapabiliyordu­
nuz. Bu süre şimdi Voyager'in yerküremizden Jüpiter'e gitmek için harcadı­
ğı zamandır. Bugünkü uzay araçlarının robotları insanların girişecekleri yol­
culuk.lann öncüleridir.
XV. yüzyılla XVII. yüzyıl arasındaki dönem, tarihimizin büyük bir
dönüm noktasıdır. O tarihler, gezegenimizin her yanına gidebileceğimiz
düşüncesinin yerleştiği dönemdir. Yelkenlerini cesaretle şişiren tekneler
beş, altı Avrupa limanından demir alarak her okyanusu taramaya koyul­
dular. Bu gezilerin birçok itici gücü vardı: Tutku, para hırsı, ulusal şeref,
dinsel fanatizm, hapis cezasından affedilmek, bilimsel merak, serüven
coşkusu ve Enstremadura adı verilen İspanya ile Portekiz arasındaki ku­
rak ve verimsiz topraklarda hüküm süren işsizlikti. Bu yolculuklar kötü-
162

--- Sayfa 163 ---
Kozmos
Jükler getirdiği gibi iyilik de getirdi. Fakat somut sonucu, insanları birbi­
rine bağlamak, bölgeciliği azaltmak ve gezegenimizle kendimiz hakkında­
ki bilgilerimizi derinle§tirmek oldu.
Yelkenli kayıklarla gerçekle§tirilen ke§ifler dönemine, XVII. yüzyı­
lın devrimci Hollanda Cumhuriyeti simgelik etmektedir. Güçlü İspanya
İmparatorluğu'ndan kurtulup bağımsızlığını ilan edince, Avrupa'nın Ay­
dınlık Çağı'nın ürünleri en çok bu ülkede belirdi. Akla, düzene dayanan
yaratıcı bir toplum özelliğini ta§ıyordu. İspanya limanlarını Hollanda ge­
milerine kapalı tuttuğundan, bu küçücük cumhuriyetin ya§aması gemi ya­
pımına, tayfa yeti§tirmesine, ticareti geli§tirmesine bağlıydı.
Hollanda hükümetiyle özel giri§imin ortakla§a kurduğu Hollanda ve
Doğu Hindistan §irketi, dünyanın uzak kö§elerine tekneler gönderir, e§i­
ne ender rastlanan öteberiler getirip Avrupa'da karla satardı. Bu yolcu­
luklar Hollanda Cumhuriyeti'nin ya§am kaynağıydı. Sefer yolları ve hari­
talar devlet sırları arasındaydı. Gemilerin sefere çıkması mühürlü zarflar
içindeki emirlere bağlı olurdu. Gezegenimizin her yeri birden Hollanda
gemileri ve gemicileriyle dolup ta§mı§tı. Kuzeyde Barents Denizi'yle
Avustralya'da Tasmanya, adlarını Hollandalı kaptanlarından almı§tır.
Bunlar yalnızca ticari amaçlı seferler değildi. Gerçi ticari amacın rolü bü­
yüktü ama bilimsel serüven, yeni ülkelerin ke§fi, yeni bitkiler, yeni hay­
vanlar, yeni insanlar bulmak, kısacası bilgi a§kı da ağır basıyordu.
Amsterdam Belediye Sarayı XVII. yüzyıl Hollanda'sının, kendine
güven duyan bir toplumun resmettiği portresi niteliğindedir. Bu sarayın
in§ası için gemiler dolusu mermerler getirilmi§ti. Yıldızlarla bezenmi§ ev­
renin yükünü omuzlarında ta§ıyan Atlas'ın heykeli bu binadadır. Yine bu
bina salonlarında Batı Afrika' dan Büyük Okyanus'a kadar uzanan ülkele-
163

--- Sayfa 164 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
ri içeren bir harita duvarları kaplar. O zamanlar dünya Hollanda'nın her
yerine gemi gönderdiği bir arenaydı.
At koşturur gibi denizlerde gemi koştururlardı. Dünyanın yarı çevre­
sine teknelerinin yayıldığı bir yılda, Hollanda gemilerinin bir bölümü Ha­
beşistan Denizi adını verdikleri Batı Afrika kıyılarına yönelirler, batı kıyı­
larını izleyerek Afrika'nın güneyini geçerler, oradan Madagaskar Boğa­
zı'nı aşıp Hindistan'ın güneyinden Baharat Adaları'nda soluğu alırlardı.
Baharat Adaları dedikleri bugünkü Endonezya. Sefere çıkan gemilerin
bir bölümü de Yeni Hollanda adını verdikleri bir diyara, bugünkü Avus­
tralya'ya giderdi. Teknelerden bazılarıysa Malakka Boğazı'nı aşma cüre­
tini gösterir ve Filipinler'i geçerek Çin'e ulaşırlardı.
Hollanda o dönemden önce ve sonra hiçbir zaman öylesine bir "Dünya
Devleti" olmadı. Yeni fikirlere açık bir ülke olduğundan, Avrupa'nın başka
ülkelerinde baskı altındaki aydınların cenneti olmuştu. 1930'1arda Nazi ege­
menliğindeki Avrupa'dan aydınların kaçmasından ABD'nin yararlanması
gibi Avrupa'nın öteki ülkelerindeki sansür ve baskıdan kaçan aydınlar Hol­
landa'ya akın ediyordu. XVII. yüzyıl Hollanda'sı büyük Yahudi filozofu
Spinoza'nın sığındığı bir yer oldu. Spinoza, Einstein'ın takdir ettiği düşü­
nürlerdendi. Matematik ve felsefe tarihi alanında büyük bir isim olan Des­
cartes için de aynı durum söz konusu. Siyasi bilimci John Locke da Hollan­
da'ya sığındı ve felsefeye yatkın devrimci düşünceleri olan Adams, Frank­
lin, Jefferson, Pain ve Hamilton gibi kişileri etkiledi. Hollanda bilim ve sa­
nat adamlarının akın ettiği bir ülkeye dönüştü. Büyük ustalar Rembrandt,
Vermeer ve Frans Hals bu dönemin sanatçılarıdır. Leeuwenhoek mikros­
kopu icat etti. Willebrordo Snellius ışığın kırınımı yasasını buldu.
Düşünce özgürlüğü geleneği kökleşen Hollanda'nın Leiden Üniver­
sitesi, yerküremizin Güneş'in çevresinde döndüğü görüşünü yadsımasını
164-

--- Sayfa 165 ---
Kozmos
isteyen Katolik Kilisesi'nin zulmünden kaçan Galileo'yan bir burs vere­
rek profesörlük görevine devam etmesini sağladı. Galileo, Hollanda'yla
sıkı temas halindeydi. Onun ilk astronomik teleskopu Hollanda yapısı bir
dürbün dizaynından geliştirilmişti. Galileo teleskop sayesinde Güneş'teki
lekeleri, Venüs'ün evrelerini, Ay'ın kraterlerini ve Jüpiter'in şimdi Gali­
Ieo Uyduları adıyla bilinen dört büyük Ay'ını saptadı. Galileo'nun kilise
içi çalışmalarına ilişkin olarak verdiği bilgilere, 1615 yılında Hollanda Bü­
yük Düşesi Christina'ya yazdığı mektupta rastlayabiliriz.
Bildiğiniz üzere, birkaç yıl önce göklerde çağımızdan önceki dö­
nemlerde bilinmeyen birçok şey bulup ortaya çıkardım. Bu buluşla­
rın yeniliği ve akademik filowfların edindikleri fizik kavramlarıyla
genellikle çelişen sonuçları, küçümsenmeyecek sayıda profesörün
bana karşı vaziyet almasına yol açtı. Bu profesörlerin çoğu kilise
adamlarıdır. Doğayı ve ona ilişkin bilimsel yasaları ters yüz etmek
için göğe bu cisimleri sanki ben kendi ellerimle yerleştirmişim gibi
bana kızıyorlar. Gerçeklerin gün ışığına çıkarak birikim yaratmasının
çeşitli sanat kollarındaki araştırmayı ve gelişmeyi kamçıladığını unu­
tuyor gözüküyorlar.<"")
(") 1979 yılında Papa il. John Paul Galileo'yu kilisenin 346 yıl önce mahkiım edişine ilişkin
kararın bozulması önerisini çevrede fazla patırtı çıkarmadan ortaya attı.
c··ı Dünyanın Güneş çevresinde döndüğü (helyosanırik) görüşünü ortaya alma konusunda
Galileo'nun (ve Kepler'in) gösterdikleri cesarete öteki düşünürlerin davranışlarında
rasllamıyoruz. Avrupa'nın düşünce bağnazlığının ortalığı kasıp kavurmadığı ülkelerde
bile bu cesareti göremiyoruz. Örneğin, 1634 yılında Hollanda'da yaşayan Descartes'ın
bir mektubunda şu görüşleıe yer verdiğine tanık oluyoruz:
Galileo'nun yerküremizin Güneş çevresinde döndüğü yolundaki görüşünün kilise tara·
fından suçlandığını biliyorsunuz. Kitabımda ele aldığım konular -bunlar arasında yerkü­
renin devinimi de vardır- birbirine öylesine bağlıdır ki, bunlardan birinin yanlışlığı öteki­
leri de silip süpürür. Her ne kadar bu görüşlerimin kesin ve doğru kanıtlı temeller üzeri·
ne oturtulduğunu biliyorsam da, kiliseye karşı gelmek istemem . . . "İyi yQlamıık için göze
baımııdan yal'lmıık gerek" sloganıma uygun olarak yaşamımı sürdürmek niyetindeyim.
165

--- Sayfa 166 ---
Prof. Dr. Carl Sagan
Ke§itlere yönelmi§ Hollanda'yla entelektüel ve kültürel merkez olan
Hollanda arasındaki bağ çok sıkıydı. Y etkenli gemilerin geliştirilmesi her
tür teknolojiyi te§vik etti. El sanatları geli§ti. Bulu§lar ödüllendirilmeye
ba§landı. Teknolojik ilerleme bilgi edinmeye, bu da en geni§ boyutlarda
özgürlüğe ihtiyaç gösterir. Bu nedenle Hollanda, Avrupa'da en çok kitap
basılan ve satılan bir ülke durumuna geldi. Ba§ka ülkelerde yasaklarımı§
kitapların çevirilerine izin verdi. Bilinmedik topraklar ke§fetmek ve garip
gelen yeni toplumlarla kar§ıla§mak, kendi halinden memnun ioplum ya­
pısını sarstı ve dü§ünürleri akıl diye belledikleri §eyleri yeniden gözden
geçirmeye ve gerçekleri sınamaya zorladı. Bu arada binlerce yıldır, örne­
ğin coğrafya konusunda, doğru olarak belledikleri bilgilerin yanlı§lığını
anladılar. Dünyanın büyük bir bölümündeki ülkelere krallar ve impara­
torlar hükmederlerken, Hollanda Cumhuriyeti halk tarafından yönetilen
ülke kategorisinde sayılmayı en çok hak etmi§ bir toplumdu. Özgürlük ve
dü§ün hayatının teşvik görmesi, maddi refah, yeni dünyaların ke§fi ve
bunlardan yararlanılması, toplumsal serüven CO§kusu yarattı.
İtalya 'da Galileo ba§ka dünyaların varlığını açıklamı§, Bı uno da ba§­
ka hayat §ekillerinin varlığı üzerinde durmu§tU. Bu düşüncelerinden ötü­
rü Galileo ve Bruno İtalya'da i§kence görürken, Hollanda'da her iki gö­
rüşü payla§an astronom Christiaan Huygens ödüllerle donatılıyordu.
Christiaan Huygens, "Dünya benim ülkem ve dinim de bilimdir," diyordu.
Çağı işleyen büyük motif ışıktı: Düşünce ve vicdan özgürlüğünün
simgesi ışık; coğrafi keşiflerin simgesi ışık; özellikle Vermeer'inkiler ol­
mak üzere o dönemin tablolarını aydınlığa boğan ışık; bilimsel araştırma­
nın konusu olarak ışık; Snell'in kırınım yasalarıyla Leeuwenhoek'in mik­
roskopundaki ı§ık ve Huygens'in ışığın dalgalardan oluştuğu kuramındaki
166

--- Sayfa 167 ---
Kozmos
ışık.<·ı Bunlar hep birine bağlantılı etkinliklerdi ve bu faaliyetlere girişen­
ler birbirleriyle serbestçe temasa geçiyorlardı. Vermeer'in tablolarındaki
iç dekorasyonlar denizcilik aygıtları ve duvar haritalarıyla doludur. Mik­
roskoplar konuk odalarının ilgi çeken köşelerini oluşturuyordu. Lee­
uwenhoek ise Vermeer Malikanesi yöneticilerindendi ve Huygens'i Hof­
wiijck'deki evinde sık sık ziyarete giderdi.
Leeuwenhoek'in mikroskopu, manifaturacıların kumaş kalitesini
saptamak için kullandıkları büyütecin geliştirilmesinden doğmuştur. Mik­
roskop sayesinde Leeuwenhoek bir kaşık suda bir evren keşfetti: Mikrop­
ları buldu. İlk mikroskopların yapılmasına Huygens de yardım etti ve bu
aygıtla epey yeni şey buldu. Leeuwenhoek ve Huygens insan sperm hüc­
relerini dünyada gören ilk kişiler olmuşlardır. İnsanoğlunun üreyip çoğa­
lışını anlamak için bu spermleri görmek şarttı. Mikroorganizmaların kay­
natılmak suretiyle önceden sterilize edilmiş suda yavaş yavaş üreyiş ne­
denlerini havada yüzecek kadar küçük oluşlarına ve sudan kaçışlarına
bağlayarak açıkladı. Böylece kendi kendine üreme kavramına yeni bir gö-
(") Isaac Newton, "Düşünceleri en seçkin matematikçi" olarak nitelediği Huygens'i takdir
ederdi. Aynı zamanda onun eski Yunanlıların matematik geleneğinin en sadık izleyicisi
olduğunu söylerdi ki, bu o zaman da, şimdi de iltifat sayılır. Gölgelerin sivri ucu olmala­
rından ötürü, Newton ışığın küçük zerreciklerin akışından oluştuğu kanısındaydı. Kırmı­
zı ışığın en çok ve mor ışığın da en az zerrecikten oluştuğu görüşündeydi. Huygens ise
ışığın boşlukta yayılan dalgayı andırdığını, deniz dalgası gibi yayıldığını savunuyordu. Bu
yüzdendir ki, ışığın dalga uzunluğu ve frekansı terimlerini kullanmaktayız. Işığın sapıp
kırılması özellikleri Dalga Kuramı'yla açıklanabilmiş ve Huygens'in görüşleri yaygınlık
kazanmıştır. Fakat 1 905 yılında Einstein Tanecikler Kuramı'yla fotoelektrik olgusunu,
başka bir deyişle, ışık gösterilen bir madenin elektronlar saçması olgusunu açıkladı. Mo­
dern kuvantum mekaniği her iki görüşü bağdaştırır ve bugün artık ışığın bazı durumlar­
da dalga olarak yayıldığını, bazı durumlarda da tanecikler saçtığını kabul etmek olağan­
dır. Söz konusu dalga - tanecik ikilemi sağduyu kavramlarımıza ters düşebilir, fakat ışı­
ğın özelliklerini ortaya koyan deneylere uygun düşmektedir. Çelişkilerin bağdaşması
olan bu durumda gizemli ve heyecan verici bir yan vardır ve her ikisi de bekar yaşamış
Newton'la Huygens'in ışığın niteliği hakkındaki çağdaş anlayışımızın ebeveyni olmaları
ilginç bir rastlantıdır.
167

--- Sayfa 168 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
rü§ getirdi ve üzüm suyunun mayalanmasıyla etin çürümesi sırasında üre­
menin olabileceğine i§aret etmi§ oldu. Huygens'in i§aret ettiği doğrunun
kanıtlanması için iki yüzyıl geçti ve Pasteur'ün bulu§U beklendi. Mars ge­
zegeninde hayat olup olmadığını ara§tıran Viking projesinin kaynakları,
Leeuwenhoek ile Huygens'te aranabilir.
XVII. yüzyıl Hollanda'sında geli§tirilen mikroskop ve teleskop, insan­
oğlunun merakının çok küçük ve çok büyük alanlara uzanma isteğini yansıt­
maktadır. Bizlerin atomları ve galaksileri izleyi§imizin tohumları o tarihler­
de atılmı§tı. Astronomi çalı§maları için yapılan merceklere kar§ı ilgi duyan
Huygens be§ metre uzunluğunda bir merceği kendisi imal etti. Teleskopla
yaptığı ke§ifler bile Huygens'in bilim tarihine geçmesi için yeterlidir. Era­
tostenes'in izinden giderek başka bir gezegen boyutlarını ölçen ilk bilgindir
Huygens. Venüs gezegeninin tümüyle bulutlarla çevrili olduğu görü§ünü ilk
ortaya atan odur. Mars gezegeninin yüzey biçimini ilk göstermeye çalı§an
yine Huygens'tir. Mars'ın dönerken gösterdiği kayboluş ve yeniden ortaya
çıkı§ özelliklerini izleyen Huygens, Mars'ta bir günün, yerküremizdeki gibi
yaklaşık yirmi dört saat olduğunu ilk kez saptamı§tır. Satürn'ün halkalarla
çevrili olduğunu ve bu çemberlerin gezegene hiç değmediğini yine ilk ola­
rak Huygens söylemi§tir.<"l Satürn gezegeninin en büyük Ay'ı olan Titan'ı
keşfeden de odur. Titan, Güne§ sistemindeki en büyük Ay'dır; son derece
ilginç ve incelenmesine umut bağlanabilecek bir dünya görünümündedir.
Huygens bu ke§iflerinin çoğunu yirmi ya§larındayken yaptı. Astrolojinin de
anlamsız bir §ey olduğunu vurguladı.
Huygens'in daha ba§ka ba§arılı çalı§maları da var. Deniz yolculuğun­
dan boylam saptamak sorunu zor bir i§ti. Enlem, yıldızlar sayesinde ko-
n Galileo halkaları keşfetmişti. Fakat bunları hangi fikir çerçevesine oturtacağını bileme­
di. Astronomi teleskoplarıyla yaptığı incelemelerde Satürn gezegenine simetrik olarak
düşen iki projeksiyondan söz ediyor ve ne olduklarını bilmediğini gösteren bir şaşkınlık­
la, kulağa benzediklerini belirtiyordu.
168

--- Sayfa 169 ---
Kozmos
laylıkla bilincbiliyordu; güneye gidildikçe güneydeki yıldız kümelerini gö­
rebilirsiniz. Fakat boylamın saptanması tam olarak zamanın bilinmesini
gerektirir. Gemideki hassas bir saat, terk ettiğimiz limandaki saati size
bildirebilir. Güneş'in doğuşuyla batışı ve yıldızlarsa geminizin bulunduğu
yerel saati verir. İkisi arasındaki fark boylamın saptanmasını sağlar. Huy­
gens sarkaçlı saati icat etti. Bunun prensibi Galileo tarafından daha önce
bulunmuştu. Denizcilikte kullanılan saatlerde gelişme sağlayıcı çalışma­
lar yaparken, Huygens bugün bile bazı saatlerde kullanılan sarmal denge­
li yayı buldu. Santrifüj gücün hesaplanışı gibi mekaniğe ilişkin buluşları
da vardır. Zar oyunlarına dayanarak olasılıklar kuramını ortaya attı. Son­
radan maden sanayiinde devrim yaratacak hava pompasını icat etti. Slayd
projektörünün habercisi, "Sihirbaz Kutusu"nu buldu. Başka bir makine­
nin daha, buhar makinesinin gelişimini etkileyen "Barut Makinesi"ni icat
etti.
Huygens yerkürenin Güneş çevresinde hareket eden bir gezegen ol­
duğu yolundaki Kopernik'in görüşünün Hollanda'da halk arasında bile
kabul edilmiş bir görüş olmasından ötürü zevk duyan bir bilim adamıydı.
Kopernik'in tüm astronomlarca kabul edildiğini, "Ancak kafası yavaş ça­
lışanlarla batıl inançların etkisinde olanlar tarafından reddedildiğini" söy­
lerdi. Ortaçağın Hıristiyan filozofları, gök cennetinin her gün bir kez yer­
yüzü çevresinde dönmesinden esinlenerek bunun sonsuz olamayacağı gö­
rüşünü tutturur, tartışırlardı. Bu görüşün etkisiyle sayısız, hatta çok sayı­
da bile (ve hatta var olandan başka) dünya olamayacağını savunurlardı.
Göğün değil de yerkürenin döndüğünün keşfi, yeryüzünün tek dünya
oluşturduğu kavramını tehlikeye atıyor ve başka dünyalarda da hayat bu­
lunabileceği olasılığına yol açıyordu. Bunun önemli sonuçları söz konu­
suydu. Kopernik yalnızca güneş sisteminin değil tüm evrenin Güneş'in
çevresinde döndüğünü, başka bir deyişle helyosantrik olduğunu söylüyor,
169

--- Sayfa 170 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
Kepler de yıldızların gezegen sistemlerine sahip olduklarını reddediyor­
du. Çok sayıda, daha doğrusu sayısız başka dünyaların başka güneşler
çevresindeki yörüngelerinde döndüğü görüşünü ilk kez açıklığa kavuştu­
ran kişinin Giordano Bruno olduğu sanılmaktadır. Bazılarına göreyse,
dünya sayısının çokluğu görüşü, Kopernik'le Kepler'in fikirlerinden filiz­
lenmiştir. XVII. yüzyılın başlarında Robert Merton, helyosantrik varsayı­
mının daha birçok gezegen sistemi içermesi gerektiğini ve bu yönde öne
sürülen fikirlerin "anlamsızdan hareket ederek anlam çıkarmak" olduğu­
nu belirtiyordu. Bir zamanlar karşısındakinin dilini yutmasına neden ola­
bilen bir savla Robert Merton şöyle diyordu:
Kopernikoğlu Kopernik canavarının dediği gibi, gök kıyaslana­
maz bir büyüklükte ... Yıldız sayısız ve enginlik sonsuzsa, gökte gör­
düğümüz sayısız yıldızların Güneşler olduklarını, bunların da değiş­
mez merkezleri bulunduğunu neden kabul etmeyelim? Güneş'in
çevresinde dola§an gezegeni bulunması gibi, onların da benzer bi­
çimde kendilerine bağlı gezegenleri bulunduğunu dü§ünebiliriz ...
Bunun sonucu olarak da sonsuz sayıda ya§anabilir dünya bulunduğu
sonucunu çıkarabiliriz. Böyle düşünmemize engel nedir? ... Kepler'in
ve ötekilerin söylediği gibi, yeryüzü dönüyorsa, yukarıda dile getirdi­
ğim daha nice küstahça çelişkiyi ortaya dökebiliriz.
Ama yerküremiz dönüyor. Merton eğer bugün yaşasaydı, "sayısız ve
ya§anabilir dünyalar"ın varlığını kabul etmek zorunda kalacaktı. Huygens
bu zorunluğu o zaman duydu ve hiçbir zaman fikrinden caymadı: Uzay
okyanusundaki yıldızlar da birer güne§tiler. Bizim Güne§ sistemiyle kı­
yaslayarak, Huygens, o yıldızların da kendilerine ait gezegen sistemleri
bulunması gerektiği .ve bu gezegenlerden birçoğunda canlı ya§ıyor olabi­
leceği görüşünü öne sürüyordu. "Gezegenlerde yalnızca engin çöllerin
170

--- Sayfa 171 ---
Kozmos
bulunduğunu kabul eder ve buraları Kutsal Mimara daha çok yakınlık
duyan tüm canlılardan yoksun kılarsak, güzellik ve soyluluk açısından
tüm gezegenleri yerküreden aşağı saymış oluruz ki, bu da mantığa uygun
düşmez."
Bu fikirler olağanüstü bir kitapta ve zafer habercisi bir başlık altında
toplanmıştı: Göklerde Keifedilen Dünyalar: Gezegenlerdeki Bu Dünyalarda
Yaşayan İnsanlar, Bitkiler ve Ürünlere İlişkin Düşünceler. 1690 yılında
Huygens'in ölümünden kısa bir süre önce derlenen bu kitap, Rus Çarı
Büyük Petro dahil birçok kişi tarafından hayranlıkla karşılandı. Petro,
Rusya' da Batı bilimine ait ilk kitap olarak bastırdı.
Huygens'in gözlemlerine dayanarak çıkardığı sonuçlar çağdaş koz­
mik perspektife benzerlikler gösteriyor.
Evrenin müthiş enginliğinin en güzel ve şaşırtıcı bir şeması kar­
şısında bulmaktayız kendimizi ... Bunca Güneşler, bunca yerküreler...
ve bunların her biri de otlar, ağaçlar, hayvanlar dolu ve nice denizler
ve dağlarla süslü!. .. Yıldızların çokluğu ve birbirleri arasındaki bü­
yük uzaklığı düşününce, hayranlığımız ne kadar daha çok artıyor?
Voyager uzay aracı, o günkü keşif yolculuklarına çıkan yelkenli ge­
milerin ve Christiaan Huygens'in bilimsel ve tasarımcı geleneğinin uzan­
tılarıdır. Voyager uzay araçları, yıldızlara doğru yol alan gemilerdir ve
yolları üzerindeki Huygens'in iyi bildiği ve sevdiği dünyaları keşfetmekte­
dirler.
Yüzyıllar öncesinin yolculuklarından dönerken getirilen önemli şey­
lerden biri Gezi Öyküleri'dir. Bunlar, yabancı ülkelere ve hayranlığımızı
uyandıran, yeni keşifleri kamçılayan, daha önce hiç görülmemiş (egzotik)
yaratıklara ait hikayelerdir. Bu hikayelerde göğe değen dağlar; ejderha
ve deniz canavarları; günlük yiyecekler için altından yapılmış kapkacak;
1 7 1

--- Sayfa 172 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
acayip yapılı hayvanlar; Protestanlar, Katolikler, Museviler ve Müslü­
manlar arasındaki kavgaların anlamsızlığı; ağızları göğüslerinde bulunan
insanlar; ağaçlarda yetişen keçiler vardır. Bu hikayelerden bazıları doğru­
dur, bazılan da uydurmadır. Kimisinde bir dirhem gerçek bulunur, kimisi
de keşfe çıkanlar ya da onlann anlattık.lan tarafından abartılmış ya da
yanlış yorumlanmışlardır. Bu öyküler Voltaire'in ya da Jonathan Swift'in
elinde, Avrupa toplumu için yeni bakış açıları getirmiş ve kabuğuna çekil­
miş bu topluma yeniden düşünme malzemesi sağlamışlardır.
Voyager 2 uzay aracı, hiçbir zaman yeryüzüne dönmeyecek. Fakat
bilimsel bulguları, yaptığı destansı keşifleri, yolculuk anıları gelmekte.
Örneğin, 9 Temmuz 1979 tarihini ele alalım. Büyük Okyanus'taki yerel
saatle 8.04'te yeni bir dünyanın ilk resimleri yeryüzüne geliyor. Bu yeni
dünyaya Avrupa adını veriyoruz dünyamızdakinden esinlenerek.
Dış Güneş sisteminden yeryüzüne resim nasıl geliyor? Jüpiter çevre­
sindeki yörüngesinde dönen Avrupa üzerinde Güneş ışığı parıldıyor. Bu
ışık uzaya yansıyor. Uzaya yansıyan ışığın bir bölümü Voyager televizyon
kamerasındaki fosfora çarpıyor ve bir görüntü yaratıyor. Voyager'deki
bilgisayarlar görüntüyü okuyorlar, yarım milyar kilometre uzaklıktaki
yeryüzünde yerleştirilmiş bir radyo-teleskopa radyo sinyalleri veriyorlar.
Bu radyo-teleskoplardan biri İspanya'da, biri Güney California'daki Ma­
jove Çölü'nde, üçüncüsü de Avustralya'da.
Voyager'lerin çıktığı yolculuklarda insan bulunsa, kaptanın seyir def­
terinde şunlar yazılı olacak:
1. Gün: Gezegenlere ve yıldızlara doğru Cape Canaveral'dan hava­
landık.
2. Gün: Aracın bilimsel gözetleme platformunda bir bozukluk var.
Bozukluğu gideremezsek çekmemiz gereken fotoğraflardan çoğu
ve bilimsel veriler kayba uğrayacak.
172

--- Sayfa 173 ---
Kozmos
13. Gün: Geriye doğru bakarak, şimdiye dek birlikte fotoğrafları çe­
kilmemiş yeryüzüyle Ay'ın uzayda bir arada ve birbirinden ayrı
dünyalar olarak fotoğraflarını çektik. Uzayda güzel bir çift oluştu­
ruyorlar.
170. Gün: Olağan ev ve temizlik işlerine baktık. Olaysız birkaç ay
geçti.
185. Gün: Jüpiter'in resimlerini çektik. Bunlar ayar fotoğraflarıydı.
207. Gün: Radyo vericisinde bir bozukluk var. Vericiyi onarıyoruz.
Düzeltemezsek, yeryüzünde bizden bir daha hiç haber alamaya­
caksınız.
215. Gün: Mars'ın yörüngesini geçiyoruz. Gezegenin kendisi Gü­
neş'in öte yanına düşüyor.
295. Gün: Asteroit Kuşağı'na giriyoruz. Genişçe ve düzensiz kaya
parçaları var. Çarpışmayı önlemeye çalışacağız.
475. Gün: Belli başlı Asteroit Kuşağı'ndan sıyrıldık. Herhangi bir
çarpışmaya kurban gitmediğimize sevinçliyiz.
570. Gün: Jüpiter gökte giderek daha belirginleşiyor. Yeryüzündeki
en büyük teleskopların sağlayamadığı ayrıntıları saptayarak gö­
rüntülerini alabileceğiz.
615. Gün: Jüpiter'in değişken bulutları önümüzde fır dönerek bizi
hipnotize edecek derecede şaşkınlığa uğrattı. Gezegen çok koca­
man bir şey. Öteki tüm gezegenler bir araya getirilse, Jüpiter on­
ların tümünden iki kat daha büyük bir kütleye sahip. Dağ diye bir
şey yok. Ova, volkan ve akarsu yok. Toprakla hava arasında sınır
diye bir çizgi de yok. Yoğun gaz okyanusuyla yüzen bulutlardan
oluşuyor her yeri. Yüzeyi bulunmayan bir dünya. Jüpiter üzerinde
gördüğümüz her şey göklerinde dalgalanıyor.
630. Gün: Jüpitcr'in havası çok ilgimizi çekti. Bu masif dünya ekseni
etrafında on saatten az bir zamanda dönüyor.
1 73

--- Sayfa 174 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
640. Gün: Bulut biçimleri birbirinden farklı ve çok güzel. Van
Gogh'un "Yıldızlı Gece" tablosunu andırıyor. Ya da William Bla­
ke'in yapıtlarını. Fakat hiçbir sanatçı böylesi bir tablo henüz çiz­
memiştir, çünkü hiçbiri henüz gezegenimizden dışarı ayağını at­
mamıştır. Yerküre üzerindeki hiçbir sanatçı böylesine acayip ve
güzel bir dünya düşleyememiştir.
Jüpiter'in rengarenk kuşak ve çizgilerini yakından izliyoruz. Beyaz
çizgiler yüksek bulutlar olabilir, belki de amonyak kristalleridir. Kahve­
rengine çalan kuşaklar daha aşağıda ve daha sıcak bölgeler olabilir. Mavi
bölgelerse bulut örtüleri arasında açık bir gök parçası görebildiğimiz de­
liklerdir. Jüpiter'in neden kırmızıya bakan kahverengi olduğunu bilemi­
yoruz. Belki de fosforun ya da sülfürün kimyasal yapısındandır. Belki de
Güneş'ten gelen morötesi ışık Jüpiter atmosferindeki metanı, amonyağı
ve suyu ayrıştırarak açık renkte karmaşık organik moleküllerin oluşumu­
na, sonra da bu moleküllerin yeniden bir araya gelmesine yol açıyor. Bu
takdirde, Jüpiter'in renkleri dört milyar yıl önce yeryüzünde hayatın baş­
langıcına yol açan kimyasal olgulardan söz ediyor demektir.
647. Gün: Büyük Kırmızı Nokta. Büyük bir gaz sütunu yükseliyor.
Yanındaki bulutların boyuna erişiyor. O kadar büyük bir sütun ki,
içine 6 tane yerküre sığar. Kırmızı oluşunun nedeni, belki de çok
derinde oluşmuş ya da yoğunlaşmış karmaşık molekülleri yüzeye
çıkarmasındandır. Bir milyon yıllık bir büyük fırtına sistemi olabi­
lir.
650. Gün: Muhteşem karşılaşma. Önümüzdeki müthiş güzellikler ser­
gileniyor. Jüpiter'in azılı radyasyon kuşaklarını yalnızca tek bir aygı­
tın bozulmasıyla aşabildik. Jüpiter'in yeni keşfettiğimiz halkalarının
parçacıklarıyla çarpışmadan bunları aştık. Radyasyon kuşağının gö-
174

--- Sayfa 175 ---
Kozmos
beğinde bulunan küçük, kır­
mızı bir dünya olan Amalt­
hea'yı, çok renkli Io'yu, Avru­
pa'daki çizgili işaretleri, Gan­
yemede'nin
örümcek
ağını
anımsatan güzel şekilleri geç­
tikten sonra, Callisto'nun çok
halkalı havzasını aştık. Jüpi­
ter gezegeninin bilinen Ay·
)arından en dıştakini de aşıp
dışa doğru açılıyoruz.
...... .
Voyager 1 ve Il'nio Jüpiter'io aylanoı
incelemesi 5 Mayıs · 9 Haziran 1979
662. Gün: Alan detektörlcrimizle küçük parça detektörleri­
miz Jüpiter radyasyon kuşağından ayrıldığımızı gösteriyor. Geze­
genin çekim gücü hızımızı artırdı. Sonunda Jüpiter'den sıyrıldık
ve uzay okyanusuna doğru açılıyoruz.
874. Gün: Bundan sonraki uğrağımıza iki yıl sonra varacağız: Satürn
sistemi.
Voyager tarafından gönderilen gezi öyküleri arasında en çok hoşu­
ma giden Galileo uydularından biri olan Io'dan gelenidir. Voyager gitme­
den önce de Io'da garip bir şeyler olduğunu biliyorduk. Yüzeyinde bazı
değişik ve ilginç şekiller görülüyordu. Rengi de çok kırmızıydı. Mars kır­
mızısından daha da kırmızı.
Voyager bu kocaman Ay'a yaklaştığında, Güneş sistemindeki başka
bir yerde rastlanmadık biçimde değişik renkler taşıyan bir yüzeyle karşı­
laştı. Io, Asteroit Kuşağı'na yakın bir yerdedir. Tarihi boyunca düşen ka­
ya parçalarıyla yumruklanmış olmalı. Kraterler açılmış olması gerekir.
Fakat krater gözükmüyordu. Açılan kraterleri silebilen oldukça etkili bir
175

--- Sayfa 176 ---
Prof. Dr. Cari Sag-aıı
süreç söz konusu olmalı. Atmosferin etkisi olamaz bu, çünkü Io'nun güç­
süz olan çekimi nedeniyle atmosferin büyük bir bölümü uzaya kaymıştı.
Akarsudan ötürü olamaz, çünkü Io'nun yüzeyi çok soğuk. Volkan ağzına
benzeyen yerler vardı. Ama emin değildik.
Voyager'in yoluna devam etmesini sağlamaktan sorumlu ekip üyele­
rinden Linda Morabito, Io'nun arka planındaki yıldızlan görebilmek ama­
cıyla bilgisayardan Io'nun bir uç bölgesinin görüntüsünü vermesini istemiş­
ti. Uydunun yüzeyindeki karanlıkta dik duran bir tüy sorguç görür gibi ol­
du. Şaşırdı. Sonra birden karar verdi ki, tüy sorguç, var olabileceğinden
kuşkulandığı bir volkandı. Voyager, yerküremizin dışındaki ilk faal volkanı
keşfetmişti. Şu anda Io'da gaz ve parçalar kusan dokuz büyük volkan ve
yüzlerce de -belki binlerce- sönmüş volkan bulunduğunu biliyoruz. Volka­
nik dağların yanlarından akan püskürtülmüş döküntüler kraterleri örtmeye
yetmektedir. Gezegenlerdeki görüntülerden yepyenisiyle karşı karşıya bu­
lunmaktayız. Galileo ve Huygens bayılırlardı bu görüntülere.
Io'daki volkanların keşfedilmesinden önce, bunların varlığı Stanton
Peale ve arkadaşları tarafından haber verilmişti. Io'da gördüğümüz renk­
lerin şekilleri, volkan ağzından çıkan erimiş sülfür nehirlerinin alabileceği
renk şekillerine benziyor. Io'nun yüzeyi birkaç ay içinde bile değişikliğe
uğruyor. Yeryüzünde düzenli aralıklarla hava raporları yayınlanması gibi,
Io'ya ait haritaların düzenli aralıklarla hazırlanması gerekmektedir.
Yoğunluğu pek az olan Io atmosferinde Voyager genellikle süflür di­
oksit bulgusuna vardı. Bunun bir yararı olabilir: İyice içine düştüğü Jüpiter
radyasyon kuşağının elektrik yüklü parçacıklarından yüzeyini koruyor.
Io'nun büyük volkanik sorguçları, Jüpiter'in çevresindeki uzaya
atomlarını doğrudan sokabilecek kadar yüksek. Io'dan çıkan gazla mad­
denin birçok çarpışma ve yoğunlaşma süreci sonunda Jüpiter'in çevresin­
deki kırmızı halkaların sorumlusu olması da söz konusudur.
176

--- Sayfa 177 ---
Kozm os
İnsanın Jüpiter' de yaşayabileceğini düşünmek zordur. Bununla birlikte
atmosferinde sürekli olarak dolanacak büyük balonlu kentler kurulması
uzak bir geleceğin düşüncesi olabilir. Jüpiter'in Ay'larını keşfetmek isteyen­
ler için Jüpiter gezegeni bir tahrik noktası olmaya devam edecektir.
Güneş sistemi, yıldızlararası gaz ve tozun yoğunlaşmasından oluşur­
ken, Jüpiter, yıldızlararası uzaya püskürmeyen ve Güneş'i oluşturmak
üzere içe doğru düşmeyen maddenin büyük bir bölümünü kendine çek­
miştir. Jüpiter'in kütlesi otuz, kırk misli olsaydı, içindeki maddede termo­
nükleer tepkiler geçireceğinden, bu gezegen kendi ışığıyla parıldamaya
başlardı. Gezegenlerin en büyüğü, yıldız olmayı başaramayan bir kütle­
dir. Böyle olmasına karşın, iç ısısı Güneş'ten aldığı enerjinin iki katını ve­
rebilecek kadar yüksektir. Tayfın kızılötesi bölümüyle değerlendirilince,
Jüpiter'i bir yıldız saymak bile doğru olur. Gözle görülebilen bir yıldıza
dönüşseydi, çifte yıldız sistemli, gökte iki güneşli bir dünyada yaşayacak­
tık. Ve geceler dünyamıza daha ender olarak inecekti. Samanyolu boyun­
ca sayısız güneş sistemlerinde olduğu gibi.
Jüpiter bulutlarının alt bölümlerindeki atmosfer tabakalarının ağırlı­
ğı, yerküremizdekinden çok daha yüksek basınç yapar. Bu basınç öylesine
büyüktür ki, hidrojen atomlarından elektronları sıkıştırıp çıkarır ve sıvı
metallik hidrojen maddesi oluşturur. Yeryüzü laboratuvarlarında elde
edilmemiş bir fiziksel sonuçtur bu. Çünkü yerküremizde böylesine yük­
sek basınç sağlanmamıştır. (Metallik hidrojenin orta dereceli ısıda sü­
per-iletken işlevi yapabileceği umut ediliyor. Yeryüzünde üretilebilirse
elektronik alanında bir devrim yaratabilir.) Yerküremizdeki atmosfer ba­
sıncından üç milyon kez fazla basınç bulunan Jüpiter'in iç katmanlarında,
metallik hidrojen okyanusundan başka bir şey yoktur. Bu arada Jüpiter'in
en iç bölmelerinde kaya ve demir kütlesi bulunabilir. Basınç mengenesi
177
F: 1 2

--- Sayfa 178 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
içinde yeryüzü benzeri bir dünya, bu en büyük gezegenin ortasında son­
suza dek gizli kalabilir.
Jüpiter'in içerlerindeki sıvı maddenin taşıdığı elektrik akımları, ge­
zegenin muazzam manyetik alanının kaynağını oluşturuyor olabilir. Gü­
neş sisteminin en güçlü manyetik alanı bu gezegendedir. Gezegenin rad­
yasyon kuşağı ise elektron ve proton kapanı oluşturur. Elektrik yüklü bu
zerrecikleri, Güneş'in saldığı güneş rüzgarları taşırlar. Jüpiter'in manye­
tik alanı bunları yakalayıp hızlandırır.
Io, Jüpiter'e öylesine yakın bir yörüngede döner ki, söz konusu yo­
ğun radyasyonun göbeğinden geçer. Geçerken elektrik yüklü parçalar
çavlanı yaratır, bunlar da radyo enerjisi patlamaları doğurur. Jüpiter'in
radyo enerjisi patlamalarının ne zamanlar olacağı, yerküremiz için hava
tahminlerinden daha büyük bir kesinlikle haber verilebilir.
Jüpiter'in radyo dalgaları yayınlayan bir merkez olduğu, 1950'1erin
başlarında radyo astronominin yeni icat edildiği günlerde bir rastlantı so­
nucu bulunmuştu. İki genç Amerikalı olan Bernard Burke ve Kenneth
Franklin, yeni yapılmış ve o günler için epey duyarlı radyo-teleskopla
gökleri kolaçan ediyorlardı radyo sinyali alabilecek miyiz diye. Güneş sis­
teminin dışındaki kozmik alanda radyo dalgaları kaynağı aramaktaydılar.
Önceden bilinmeyen bir kaynaktan radyo dalgaları gelince şaşırdılar.
Çünkü bunun kaynağı, bir yıldızdan, nebuladan ya da galaksiden değil gi­
biydi. İşin garibi, çok uzaklardaki cisimlere oranla epey hızla hareket
eden bir cisimden geliyordu radyo dalgaları. Uzak Kozmos alanlarına ait
haritalarına bakıp bu radyo kaynağına ilişkin bir açıklama yapamadıkları
sıralarda bir gün, gözlemevinden çıkıp göğe çıplak gözle baktılar. Sağla­
rında olağanüstü parlaklıkta bir cisim görmeleri onları şaşırttı. Şakayla
karışık bir sevinç içinde radyo dalgaları yayınlayan cismin Jüpiter olduğu-
1 78

--- Sayfa 179 ---
Kozmos
nu gördüler. Laf aramızda, bu tür rastlantısal bulgular, bilime yabancı bir
olgu değildir.
Jüpiter'den daha küçük bir gezegen olmasına karşılık, Satürn yapı
bakımından ve birçok yönüyle Jüpitcr'e benzemektedir. Her on saatte bir
kendi ekseni etrafında dönen Satürn ekvator bölgesinde renkli çizgi ku­
şakları sergiler. Bu renkli kuşaklar Jüpiter'inki kadar belirgin değildir.
Jüpiter' den daha zayıf bir manyetik alana ve radyasyon kuşağına sahiptir.
Satürn'ü çevreleyen halkaların görünümü, Jüpiter'inkinden çok daha et­
kileyicidir. Sayısı onu aşan uyduyla da çevrelenmiştir.
Satürn'ün Ay'larından en ilginci olarak Titan gözümüze çarpıyor. Ti­
tan, Güneş sistemindeki en büyük ve hatırı sayılır derecede atmosferi
olan tek Ay'dır. 1980 yılı kasımında Voyager 1 Titan'la karşılaşmadan ön­
ce Titan hakkındaki bilgimiz az ve düzensizdi. Varlığı kuşkuya yol açma­
yan tek gaz türü metan gazıydı (CH4) ve G.P. Kupier tarafından saptan­
mıştı. Güneş'in morötesi ışığı metan gazını daha karmaşık hidrokarbon
moleküllerine ve hidrojen gazına dönüştürmekte. Hidrokarbonlar Ti­
tan'ın yüzeyini koyu renk ve katransı bir organik balçık olarak kaplıyor.
Bu, yeryüzündeki hayatın başlangıcına ilişkin olarak düzenlenen deneyde
yaratılan balçığa benziyor olmalı. Titan'ın çekim gücü az olduğundan, ha­
fif hidrojen gazı "kaçış darbesi" olarak nitelenen şiddetli bir süreçle çabu­
cak uzaya kaçıyor ve beraberinde metanla atmosferin öteki yapısal mad­
delerini götürüyordur. Fakat Titan'ın atmosfer basıncı en azından Mars
gezegeninin atmosfer basıncı kadar büyüktür. Bu nedenle "kaçış darbesi"
pek gerçekleşmiyor galiba. Belki de henüz keşfedilmeyf;n öyle atmosferik
yapısal bir madde vardır ki, örneğin nitrojen, bu madde atmosferin orta­
lama molekül ağırlığını artırarak darbeli kaçışı önlüyordur. Ya da darbeli
kaçış oluyor, ama uzaya kaçan gazların yerini gezegenin içinden gelen
başka gazlar alıyor. Titan'ın kütle yoğunluğu o kadar düşüktür ki, çok
miktarda su ve buz bulunmalıdır. Bu arada metan da vardır. İç ısıdan
ötürü yüzeye bunların ne oranda salıverildiği bilinmemektedir.
179

--- Sayfa 180 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
Titan'a teleskopla baktığımızda, zar zor fark edilen bir kırmızı disk
görebiliyoruz. Bazı gözlemciler o diskin yukarı bölümlerinde beyaz bulut­
lar gördüklerini bildirmişlerdir. Bunlar, büyük bir olasılıkla, metan kris­
talleri bulutlardır. Peki ama kırmızı rengi veren nedir? Titan inceleyicile­
ri, bunun nedenini karmaşık organik moleküllere bağlamaktadırlar. Ti­
tan'ın yüzey ısısı ve atmosferik yoğunluğu halen tartışma konusudur. At­
mosferde oluşan sera tipi bir etkiden ötürü yüzeyinde ısının arttığı belirti­
leri var. Yüzeyinde ve atmosferinde bolca organik molekül varlığıyla Ti­
tan, Güneş sisteminin ikamet edilebilir tek ve ilginç bir yeridir. Keşif
amacıyla girişilen daha önceki yolculuklar tarihi, Voyager'in ve başka
uzay araçlarının girişecekleri keşif uçuşları, bu yer hakkındaki bilgilerimi­
ze devrim sayılacak bilgiler katacaktır.
Titan'ın bulut aralığından Satürn'ü ve halkalarını görebilirsiniz. Ara­
daki atmosferin etkisiyle açık sarı renktedir halkalar. Satürn sistemi, yer­
küremizin Güneş'e mesafesinden on kat daha uzak olduğundan, Titan'a
ulaşan Güneş ışığı bizim alışkın olduğumuzun yüzde 1 'i yoğunluğundadır.
Isı dereceleri de atmosferin sera tipi bir etki göstermesine karşııı, suyun
donma derecesinin çok altında olmalıdır. Fakat organik madde bolluğu,
Güneş ışığı ve belki de volkanik bölgeleriyle Titan'da<·ı hayat olasılığı
pek de yabana atılamaz. Böylesine değişik bir ortamda, hayat da doğal
c·ı 1655 yılında Titan'ı keşfeden Huygens bu konudaki görüşlerini şöyle özetliyor: "Gözleri·
mizi göklere çevirip Jüpiter ve Satürn sistemlerini minnacık gezegenimizle kıyaslarken,
bu iki gezegenin büyüklüğü ve soylu bekçileri karşısında hayran kalmamaya olanak var
mıdır? Ya da akıllı Yaratıcımızın bütün hayvanları ve bitkileri bize bahşederek yalnızca
yeryüzünü süsleyip bütün o dünyaları yoz ve insandan yoksun bıraktığını düşünmeye
olanak var mı? O dünyalar ki, orada yaşayanlar da Yaıatıcılarına tapmak isteyecekler­
dir. Yoksa tüm o gök cisimleri bize gök kırpsınlar ve tarafımızdan incelensinler, diye mi
yaratıldılar, düşüncesindesiniz?" Satürn Güneş'in çevresini otuz yılda döndüğüne göre,
Satürn gezegeniyle Ay'larının mevsimleri yeryüzü mevsimlerinden epey uzun olmalı. Sa­
türn'ün Ay'larında yaşıyor olabilecekler hakkında Huygens şunları ekliyor: "Böylesine
uzun ve cansıkıcı kışlan olduğuna göre, yaşayış biçimleri bizimkinden çok farklı olamaz."
180

--- Sayfa 181 ---
Kozmos
olarak yeryüzündekinden farklı olacaktır. Titan'da hayat var ya da yok­
tur, şeklinde kesin yanıtlar verebilecek kanıtlara sahip değiliz. Ama bir
olasılık söz konusudur. Titan'ın yüzeyine, içinde aygıtlar bulunan uzay
araçları indirmedikçe bu sorunun yanıtını kesin olarak veremeyiz.
Satürn'ün halkalarını oluşturan madde parçacıklarını incelemek için
onların yakınına gidebilmemiz gerekir. Bunlar kartopu buz küpleri ve ça­
pı bir metreyi aşamayan cüce buzullardır. Bunlann sudan yapılmış buz
özellikleri taşıdığını biliyoruz, çünkü halkalardan yansıyan Güneş ışığının
tayftaki özellikleri, laboratuvarda ölçümleri yapılan buzunkine benze­
mektedir. Bir uzay aracıyla bu buz parçalarının yakınına gidebilmek için
süratimizi keserek onların Satürn çevresinde dönüş hızları olan saatte
45.000 mil (yaklaşık 62.000 km.) yapmalıyız ki, beraberinde dolaşabile­
lim. Başka bir deyişle, o buz parçalarının Satürn çevresindeki dönüş hız­
larına ayak uydurarak biz de Satürn çevresinde yörüngede dolanmalıyız.
Ancak o takdirde ne olduklarını tam olarak anlayabiliriz.
Satürn'ün çevresinde çember sistemi yerine neden tek ve büyük bir
uydu yok? Halkayı oluşturan madde parçası, Satürn'e yakın bulunduğu
oranda yörüngede dönme hızı artacaktır; içteki parçacıklar dıştaki parça­
cıklardan daha hızlı dönmektedirler. Her ne kadar komple grup olarak
parçacıklar gezegenin çevresini saniyede 20 km. hızla dönüyorsa da, bir­
birine yakın iki parçacığın görece hızı çok düşüktür. Dakikada birkaç
santimetre fark edecek kadar. Bu görece devinimden ötürü parçacıklar
karşılıklı çekimin etkisiyle hiçbir zaman birbirine yapışamıyorlar. Yapış­
maya çabalayınca, yörüngesel hızlarının az fakat değişik oluşu onları bir­
birinden ayırıyor. Eğer halkalar Satürn gezegenine bu denli yakın olma­
salar, sözünü ettiğimiz etkinin gücü azalır ve küçük kartoplan bir araya
gelerek sonuçta bir uydu oluştururlardı.
181

--- Sayfa 182 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
Güne§ rüzgarı, Satürn gezegeni yörüngesinden çok ötelerdeki dı§
Güne§ sistemine kadar etkisini pek az da olsa hissettirir. Voyager, Ura­
nüs'e ve Neptün'le Pluton'un yörüngelerine ula§tığında eğer aygıtları ha­
la çalı§ır durumda kalırsa, Güne§'in dünyalar arasında estirdiği rüzgarın
etkisinin azaldığını mutlaka hissedecektir. Güne§'in estirdiği rüzgarın,
Yıldızlar İmparatorluğu'nun e§iğine uzanan son kalıntısıdır bu. Pluton'un
Güne§'e olan uzaklığının iki üç misli daha uzaklıktaki yıldızlararası pro­
tonlar ve elektronların basıncı, Güne§ rüzgarlarının oralara kadar vardı­
rabildiği basıncından çok daha etkilidir. Güne§'in imparatorluğunun sona
erdiği bu bölgeye "heliopause" (Güne§ duraksaması) adı veriliyor. Voya­
ger adlı uzay aracımız heliopause bölgesini xxı. yüzyıl ortalarına doğru
a§arak bir daha Güne§ sistemine geri dönmemek üzere yıldız adalarına
yakla§acak ve Samanyolu'nun orta bölümlerindeki yoğun bölgenin çevre­
sini bundan birkaç yüz milyon yıl sonra dolanmayı tamamlayacaktır. İlk
olarak! Artık destansı yolculuklara ba§lamış bulunuyoruz.
182

--- Sayfa 183 ---
YEDİNCİ BÖLÜM
Gecenin Belkemiği
Gökte yuvarlak bir deliğe rastgeldiler ... ateş gibi parlıyordu. İşte
bu bir yıldızdır, dedi Kuzgun.
-Yaratılış'a ait Eskimo efsanesi
Bir şeyin nedenini öğrenmeyi, kral olmaya yeğ tutarım.
-Demokritus
Sisam'lı Aristarkus, evrenin şimdi sanıldığından birkaç kez daha
büyük olduğu sonucuna götüren bazı varsayımlar attı ortaya. Bu var­
sayımlar, sabit yıldızlarla Güneş'in yerlerinden kımıldamadığı, yeryü­
zünün Güneş çevresinde bir daire çizerek döndüğü, Güneş'in de bu
yörüngenin orta yerinde durduğu yolunda. Aynı zamanda, sabit yıl­
dızların bulunduğu ve merkezi Güneş olan küreyi öyle büyük varsayı­
yor ki, yeryüzünün dönüşünü tamamladığı dairenin sabit yıldızlara
uzaklık oranı küre merkezinin kendi yüzeyine olan uzaklık oranına
eşittir, diyor.
-Arşimet, The Sand Reckoner (Kum Sayıcısı)
183

--- Sayfa 184 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
İnsanoğlu Tanrı hakkındaki düşüncelerinin gerçekçi bir muhase­
besini yapacak olursa, tanık olduğu olayların bilinmeyen, gizli kalan
nedenlerini dile getirmek için çoğu zaman "tanrı" sözcüğünü kullandı­
ğını itiraf etmek zorunda kalır. Bu sözcüğü, nedenlerin kaynağını bu­
lamadığı, doğal olanın kaynağı anlaşılır olmaktan çıktığı zaman kul­
lanmaktadır. Ya da nedenleri birbirine bağlayan zincirin halkalarını
kaybettiği anda, sonucu Tanrı'ya bağlayarak sorunu çözer ve araştır­
masına son verir. Bu yüzden, bir şeyin oluşunu tanrılara bağladığın­
da, aslında zihnindeki karanlığın yerini, hayret duygusuyla önünde
eğildiği alışılmış bir sese terk etmekten başka bir şey mi yapıyor?
-Paul Heinrich Dietrich, Baron von Halbach, Systeme de la Natu­
re (Doğanın Sistemi) Londra, 1770
Çocukluğumun geçtiği mahalle avucumun içi gibi bildiğim bir evren­
di. Tüm komşularımızı tanır, isimleriyle teker teker sayabilirdim. Besle­
dikleri hayvanları bilirdim. Kaldırım taşlarına dek oynadığım sokakları
tanırdım. Fakat birkaç blok ötede, trafik gürültüsünün hüküm sürdüğü
86. Sokak'tan itibaren zihnimde yolculuğa çıktığım sınırlar başlardı.
Anımsadığım kadarıyla, yolculuğa çıktığım bu yer Mars gezegeniydi.
Kış akşamları bazen gökte yıldızlar görebilirsiniz. Uzaktan göz kırp­
tıklarını görür, ne olduklarını merak ederdim. Benden büyük çocuklara
ve yetişkinlere sorduğumda, aldığım yanıt yalnızca şu olurdu: "Onlar gök­
te birer ışıktırlar, oğlum." Işık olduklarını ben de görebiliyordum. Ama
neydiler acaba? Gökte sallanan küçücük ampuller mi? Neden oradaydı­
lar? Onlar için üzülürdüm, meraksız arkadaşlarım için gizliliğini koruyan
garip yerlerdir, diye düşünürdüm. Sorumun daha derin bir yanıtı olmalıy­
dı.
Yaşım büyür büyümez, evdekiler semt kitaplığına gitmemi sağlayacak
kartlarını bana verdiler. Kitaplık 65. Sokak'taydı galiba. Benim için meçhul
bir yerdi. Hemen gittim ve kitaplıkta çalışan memur kızdan bana yıldızlar
184

--- Sayfa 185 ---
Kozmos
hakkında bir iki kitap bulmasını rica ettim. Bana getirdiği kitapta Clark
Gable ve Jean Harlow gibi erkek ve kadın isimleri taşıyan yıldızlar vardı.
Biraz kızdığımı gören kızcağız o zamanlar için anlamadığım bir nedenle gü­
lümsedi ve bana başka bir kitap çıkarıp verdi. Bu istediğim kitaptı. Kitabı
hemen açarak soluk almadan aradığım bilgiyi buluncaya dek okudum. Evet,
kitap insanda hayret uyandıran bir bilgi veriyordu. Büyük bir fikir. Yıldızla­
rın güneş, ama uzakta kalan güneşler olduğunu yazıyordu. Güneşimiz de
bir yıldızdı, fakat yakın bir yıldız.
Diyelim ki, Güneş'i minnacık ve göz kırpan bir ışık durumuna gelin­
ceye dek uzaklara sürüklediniz. Acaba ne kadar uzaklara götürmek gere­
kirdi? Açı ölçüsü kavramından habersizdim. Işığın yayılmasına ilişkin ters
kare ilkesini bilmiyordum. Yıldızlara olan mesafemizi ölçmeyi bilecek en
ufak bir bilgi kırıntısına sahip değildim. Fakat şunu söyleyebilirim: Ma­
dem ki yıldızlar güneştiler, epey uzakta olmaları gerekiyordu ... 85. So­
kak'tan uzak, Manhattan'dan uzak, New Jersey'den de uzak olmalıydılar.
Evren tahminimden daha büyük, diye geçirdim aklımdan.
Sonraları daha da şaşırtıcı bir şey okudum. Bizim mahallenin de da­
hil olduğu yeryüzü bir gezegendi ve Güneş'in çevresinde dönüyordu. Baş­
ka gezegenler de vardı. Bunlar da Güneş'in etrafında dönüyorlardı. Bazı
gezegenler Güneş'e daha yakın, bazılarıysa daha uzaktaydı. Ne var ki, ge­
zegenler kendi ışıklarıyla parıldamıyorlardı. Oysa Güneş kendi ışığıyla
parıldıyordu. Gezegenler yalnızca Güneş'in ışığını yansıtıyorlardı. Eğer
çok uzak mesafeler ötesine gitseydiniz, yerküremizi ve öteki gezegenleri
hiç mi hiç göremezdiniz; yalnızca fersiz birer ışık noktaları olarak görü­
lürdü. Güneş'in yaldır yaldır parlaklığına karşılık sönük birer nokta olur­
lardı. Derken, şunu geçirdim aklımdan. Öteki yıldızların gezegenleri bu­
lunduğunu düşünmek mantıksız olmaz. Henüz gözleyemediğimiz geze­
genler örneğin. Sözünü ettiğim bu öteki gezegenlerin bazılarında hayat
185

--- Sayfa 186 ---
Prof. Dr. Cari Sagaıı
olabilirdi de ... Neden olmasındı? Bizim mahallede bildiğimiz hayat biçi­
minden değişik olabilirdi belki. Böylece astronom olmaya karar verdim.
Yıldızlar ve gezegenler hakkında bir şeyler öğrenmeyi aklıma koymuş­
tum. Ve mümkün olursa, oralara gitmeyi de.
Bu garip isteğime annemle babamın set çekmemesi ve bazı öğretmen­
lerimin teşvik etmesi benim için bir talih olduğu gibi, öteki dünyaların ziya­
ret edilip Kozmos'un yakından keşfe çıkıldığı bir dönemde yaşamam da
şanstır. Daha önceki bir çağda doğmuş olsaydım, bu konuya merakım ne
denli derin olursa olsun, yıldızların ve gezegenlerin ne olduğunu ya da ne
olmadığını bilemeyecektim. Başka güneşler ve başka dünyalardan haberim
olmayacaktı. Bunlar atalarımızın 1 milyon yıldır sürdürdükleri sabırlı göz­
lem ve cesur düşünceleri sonucunda doğanın bağrından koparılmış gizler­
dir.
Nedir yıldızlar? Bu tür sorular bir çocuğun gülümseyişi kadar doğal­
dır. Bu soruları hep sormuşuzdur. Çağımızın özelliği, bu soruya yanıtların
bazılarını bilişimizdir.
Embriyonik gelişmemizde türlerimizin evrim tarihini izleyişimiz gibi,
zihinsel gelişmemizde de atalarımızın düşüncelerinin izi üzerinden geçe­
riz. Bilim öncesi zamanları düşünün. Kitaplıkların henüz bulunmadığı za­
manları gözünüzün önüne getirin. O zamanlar da zeki, merak dolu ve
hem toplumsal, hem cinsel konulara karşı ilgi duyan insanlardık. Ama o
dönemlerde henüz deneyler gerçekleşmemiş, icatlar gün ışığına çıkma­
mıştı. İnsanoğlunun çocukluk dönemiydi. Ateşin ilk kez bulunduğu za­
manı düşünün. O sıralarda insanlar acaba nasıl yaşarlardı? Atalarımız yıl­
dızların ne olduğunu sanırlardı dersiniz? Bazen düş kurar ve birilerinin
şöyle düşündüğünü geçiririm zihnimden:
Kiraz yiyoruz, ot yiyoruz. Fındık, fıstık yiyoruz. Yaprak yiyoruz. Ölü hay­
vanlar yiyoruz. Bazı hayvan/an öldürüyoruz. Hangi yiyeceklerin iyi, hangile-
186

--- Sayfa 187 ---
Kozm os
rinin zararlı olduğunu biliyoruz. Bazı yiyecekleri ağzımıza koyunca yerde de­
belendiğimizi biliriz. Baldıran ve yüksükotu sizi öldürebilir. Çocuklarımızı ve
arkadaşlarımızı severiz. Onları bu gibi yiyeceklere karşı uyarırız.
Hayvan avına gittiğimizde avlanıp öldürülebi/eceğimizi de biliriz. Boy­
nuz yiyerek ya da çiğneyerek ölebiliriz. Ya da doğrudan doğruya bizi yiyen
hayvanlar da olabilir. Hayvanların davranış biçimleri bizim için ölüm kalım
sorunu olıqturur. Nasıl çiftleştiklerini, yavruladıklarını, otladıklarını, hangi
yollan izlediklerini, bütün bunları bilmeliyiz. Çocuklarımıza öğretiriz bütün
bunları. Onlar da bu bilgileri çocuklarına aktarırlar.
Hayatımız hayvanlarınkine bağlıdır. Onları iyice izleriz, özellikle kışın
yenecek bitki azalınca. Hayvanların peşlerinde koşan ve toplayıp sak/ayarı
avcılarız.
Bu gökkubberıin altında bir ağaçta ya da dallarında uyuruz. Giyim için
hayvan derisinden yararlanırız. Çünkü bizi sıcak tutar. Çıplaklığımızı giderir.
Bazen de hamak için kullanırız derisini. Hayvan derisi giydiğimizde o hayva­
nın gücünü hissederiz. Karaca ile birlikte sıçrarız. Ayı postunu üstümüze ge­
çirince hayvan avına çıkarız. Bizimle hayvanlar arasında bir bağ var. Hay­
van avlayıp yeriz. Hayvanlar da bizleri avlar ve yer. Birbirimizin parçalarıyız.
Araç gereç yaparak yaşayabiliriz. Kimimiz iyi odun yarar, kimi iyi ren­
deler, kimi iyi eğeler. kimi iyi cilalar, kimi de iyi taş bulmakta ustadır. Tahta
sapa taş parçasını hayvan derisiyle bağlayarak balta yaparız. Baltayla ağaç
deviririz. Bazen de hayvan. Bazen hayvana uzaktan ok saplarız.
Et çabuk bozulur. Bazen kokmıq etin tadını gidennek için otla pişiririz.
Bazı yiyecekleri hayvan derisi içinde ya da genişçe yapraklara sararak sakla­
rız. Bir kenarda yiyecek bulundunnak iyidir. Hepsini şimdi yersek ileride aç
kalabiliriz. Bu nedenle birbirimize yardımcı olmalıyız. Bu ve daha başka bir­
çok nedenle kurallar koyarız. Herkes kurallara uymalıdır. Kurallar her za­
man varolmıqtur. Kutsaldırlar kurallar.
187

--- Sayfa 188 ---
Prof. Dr. Carl Sagan
Bir gün fırtına vardı. Şimşek çakmış, gök gümbürdemiş ve yağmur yağ­
mıştı. Küçükler ft11ınalardan korkarlar. Bazen ben de korkarım. Fırtınanın
sırları gizlidir. Gök gürleyişi derinden gelir ve gürültülü olur. Şimşek çakışı
kısa süreli ve parıltılıdır. Çok kudretli biri fena halde kızmış olmalı. Gökler­
de biri, sanırım.
Fırtınanın ardından civardaki ormanda bir çıtırtı duyuldu. Gidip bak­
tık. Parıldayan, sıcak, sıçrayan, san ve kırmızı renkte bir şey gördük. Daha
önce hiç böyle bir şey görmemiştik. Şimdi buna "alev" adını veriyoruz. Deği­
şik bir koku çıkarıyor. Bir bakıma canlı sayılır. Bitkileri, ağaçlan yiyip bitiri­
yor. Eğer bunu yapmasına izin verirseniz... Gücü var ama aklı yok. Önüne
gelen her şeyi bitirdiğinde, kendi de son buluyor. Yolu üzerinde yiyecek bir
şey bulamazsa bir ağaçtan ötekine sıçrayamaz bile.
Aramızdan birinin aklına cesur fakat tehlikeli bir fikir geldi: Alevi yaka­
layıp ona yemini vermek ve dost kılmak. Kuru ağaç dallan bulduk. Alev bu
dallan yiyip bitiriyordu, ama ağırdan yapıyordu bu işi. Dallan yanmayan
ucundan tutabiliyorduk. Hafif yanan bir dalı eline alarak hızla koşarsan
alev söner. Koşmadık. İyi dileklerimizi bildirerek yürüdük. Aleve, "Ölme," di­
ye tembih ettik. Öteki avcılar gözlerini fa/taşı gibi açarak şaştılar bize.
O zamandan bu yana onu beraberimizde taşıdık. Yanımızda hep bir
"ana alev" taşıdık ki, alevleri ağırdan emzirsin diye. Böylece alevin yaşaması­
nı<'> sağladık.
<"J Ateşin canlı, korunması ve bakım istemesi gibi kavramları "ilkel" diye kesip atmamak ge­
rekir. Çağdaş birçok uygarlığın köklerini bu kavramlarda bulabiliriz. Eski Yunanda ve
Romalılarda, ayrıca eski Hindislan'daki Brahmanlarda aile ocağı bulunurdu ve bu oca­
ğın bir yerinde alevin bakımına ilişkin kurallar belirtilirdi. Geceleri kömürün üstü külle
örtülürdü yanıp ateş yitip gitmesin diye. Sabahları da küllerden eşelenen korlar çırayla
tutuşturulurdu. Ocakla alevin söndürülmesi iyi belirti sayılmaz ve ailenin yok olup gidişi
olarak yorumlanırdı. Her üç uygarlıkta ocakta alevin yaşatılması atalara gösterilen say­
gınlığın belirtisiydi. İşte bu, sonsuz alevin simgesidir. Bugün de dinsel, siyasal, sportif ve
anma törenlerinde başvurulan bir simge.
188

--- Sayfa 189 ---
Kozmos
Alev soğuk gecelerde bizi ısıtır. Bize ışık verir. Ay yeni çıktığı zamanlar­
da karanlığı deler. Ertesi günün avı için ok hazır edebiliriz ateşte. İyi bir yanı
daha! Ateş hayvanları uzak tutar. Geceleyin bizi yiyebilen hayvanlar yaklaşa­
maz ateş sayesinde. Biz alevi koruruz, alev de bizi.
Gökyüzü önemlidir. Yukarıya başımızı kaldmnca gökyüzünü görürüz. Bi­
ze seslenir adeta. Alevi bulduğumuz günlere dek gecenin karanlığında sırtüstü
uzanır ve gökyüzündeki qıklı her noktaya gözümüzü dikerdik. Işıklı noktaların
bazı/an bir araya getirilince önümüzde şekiller çizilirdi. Aramızdan biri gökyü­
zündeki şekilleri ötekilerden daha iyi görebilirdi. Bize yıldızların çizdiği resimle­
ri öğretti, onlara ne adlar vermemiz gerektiğini fısıldadı. Gece geç vakitlere ka­
dar oturup gökte gördüğümüz şekiller için öyküler uydurduk: Aslanlar, köpek­
ler, ayılar, avcılar. Ve daha başka garip şeyler. Bunlar gökteki kudretli varlıkla­
rın resimleri olabilir mi? Kızdıklarında bizlere fırtınalar yağdıranlar olabilir mi?
Genellikle gökyüzü değişmez. Yıldızların çizdiği resimler hep oradadır.
Her yıl aynen. Hiç yoktan hilal gözükür. Yuvarlak bir top olur, sonra yine bir
hiç olur. Ay değiştiği sıralarda kadınlar aybaşı olur. Bazı kabileler Ay'ın ilk
doğuşunda ve kayboluşunda cinsel ilişki yapılmasına karşı kurallar getirmiş­
lerdir. Bazı kabileler Ay'lı günleri ya da kadınların aybaşı olduğu günleri ge­
yik boynuzlarına işaret ederler. Ona göre plan program yapıp kuralları sap­
tarlar. Kurallar kutsaldır.
Yıldızlar çok uzaktadırlar. Bir tepeye ya da ağaca tırmandığımızda on­
lara yakınlaşmq olmayız. Bulutlar da bizlerle yıldızlar arasında, yani yıldız­
lar bulutların arkasındadırlar. Ay yavaş yavaş devinirken, ytldızlann önün­
den geçer. Daha sonra görürsünüz ki, yıldızlar duruyorlar, çünkü Ay yıldız
yemez. Yıldızlar titreşip dururlar. Garip, soğuk, beyaz, uzak bir ışıktır/ar. Ne
kadar çok yıldız var. Gökyüzünü doldurmuşlar. Ama yalnızca geceleyin gö­
rünüyorlar. Ne olduklarını merak ediyorum.
Alevi bulduktan sonra açıklıktaki bir ateşin yanında oturmuş, yıldızlar
hakkında düşünüyordum. Yavaştan bir düşünce belirdi zihnimde: Yıldızlar
189

--- Sayfa 190 ---
Prof. Dr. Carl Sagan
alevdir/er. Sonra aklıma başka bir fikir geldi: Yıldızlar başka avcıların gece­
leyin açıkta yaktıkları ateştir. Yıldızlar kamp yerinde yaktığımız ateşten daha
az ışık veriyorlar. "Fakat, " diye sanıyorlar bana. "Gökte ateş nasıl yakılır? O
ateşin çevresindeki avcılar nasıl oluyor da gökten aşağı düşmüyorlar? Ora­
daki garip kabileler neden gökten aşağı düşmüyorlar yanımıza, bizim ateş
yaktığımız kampa?"
Bunlar esaslı sanılar. Zihnimi kurcalayan sanılar. Bazen göğün bir bü­
yük yumurta ya da fındık kabuğunun yansı olduğu geliyor aklıma. O uzak
yerlerdeki kamp yerlerinde yakılan ateşin çevresinde oturanların bize baktığı­
nı düşünüyorum. Onlar da bizim neden düşmediğimizi soruyor olabilirler.
Anlatabiliyor muyum ne demek istediğimi. Fakat avcı millet, ''Aşağısı aşağı­
sıdır, yukarısı da yukansıdır," diyor. Bu da iyi bir yanıt sayılır.
Bizlerden birinin aklına başka bir düşünce gelmiş. Onun düşüncesine
göre, gece göğün üstüne örtülen kocaman, siyah bir hayvan derisidir. Deride
delikler var. Biz deliklerden bakıyoruz. Ve alev görüyoruz. Ona göre ateş yal­
nızca yıldızlan gördüğümüz birkaç yerde değil. Her yerde alev var. Ona göre
alev bütün göğü kaplıyor. Ne var ki, deri alevi örtüyor. Delikli yerler dışında.
Bazı yıldızlar dolaşırlar. Bizim avladığımız hayvanlar gibi. Eğer dikkatle
ve birkaç ay süreyle gözlerseniz, yıldızların kımıldadığını görürsünüz. Bunla­
rın sayısı yalnızca beştir. Tıpkı elimizdeki parmak sayısı kadar. Öteki yıldız­
lar arasında ağır ağır kımıldarlar. Eğer kamp ateşi düşüncesi doğruysa, dö­
nüp dolaşan avcı kabilelerin kocaman ateşler taşıdık/an yıldızlar olmalı on­
lar. Fakat dolaşan yıldızların derideki delikler olması fikrine aklım ermiyor.
Delik açtın mı, o bir delik olarak orada kalır. Delikler dolaşmaz ki. .. Hem
sonra, alev dolu bir gök tarafından sarılmak istemem. Eğer deri düşerse, ge­
celeyin gökyüzü çok parlak olur, hem de pek parlak, her yanımız alev almış
gibi. Sanırım alevden bir gök hepimizi yer bitirirdi. Kanımızca gökyüzünde
iki tür kudretli varlık bulunuyor: Kötüler, ki bunlar alevin bizi yiyip yok et-
190

--- Sayfa 191 ---
Kozmos
mesini istiyorlar. Ve iyiler. Bunlar da alevi bizden uzak tutmak için Üzerleri­
ne giyiyorlar. İyilere teşekkür etmenin yolunu aramalıyız.
Yıldızların gökte kamp dolaylannda yakılan ateşler olup olmadığını bi­
lemiyorum. Bazen şu şekilde düşünüyorum, bazen de bu şekilde. Bir defa­
sında da kampta yakılmış ateş olmadığım ve deliğe benzer bir şey bulunma­
dığını düşündüm. Bu, benim anlamayacağım kadar zor bir şeydi.
Bir ağaç kütüğüne başınızı dayayın. Başınız arkaya doğru kayar. O za­
man yalnızca göğü görürsünüz. Ne tepeler, ne ağaçlar, ne avcılar, ne kamp
ateşi... Gökten başka bir şey yoktur görülecek. Bir ara yukanya, göğe doğnı
düşebileceğim geldi aklıma. Eğer yıldızlar kamp yerinde yakılan ateşse, bu
avcılan ziyaret etmek isterdim. Şu bizim dolaşıp duran avcılan. Hadi düşe­
yim diyorum. Ama eğer yıldızlar derideki deliklerse korkanm. İçinde alevin
beklediği delikten içeri düşmek istemem.
Bu düşüncelerden hangisinin doğru olduğunu bilmeyi ne kadar ister­
dim. Bilmemek hoşuma gitmiyor.
Sanmam ki, avcı-toplayıcı grup üyelerinden çoğunun aklına yıldızlar
hakkında bu gibi düşünceler gelmiş olsun. Belki, çağlar boyunca, bazıları­
nın aklına gelmiştir bu sorular. Fakat tümü de aynı kişinin aklını kurcala­
mamıştır. Oysa bu tür ilginç fikirlere bazı topluluklarda rastlanması ola­
ğandır. Botswana'da Kalahari Çölü'nde Kung kabilesi insanlarının Sa­
manyolu'nu açıklayışları buna bir örnek gösterilebilir. Samanyolu'nun
hep tepelerinde olduğu bu boylamda, Kung kabilesi Samanyolu'na "Ge­
cenin Belkemiği" adını vermiştir. Sanki gökyüzü içinde yaşadığımız koca­
man bir hayvanmış gibi. Onların bu açıklama biçimi Samanyolu'nu hem
yararlı gösteriyor, hem de anlaşılır kılıyor. Kung'lar Samanyolu'nun gece­
yi yukarıda tutup aşağıya salıvermediğine inanıyorlar. Eğer Samanyolu
diye bir şey olmasa üstümüze karanlık dökülecek. Müthiş bir düşünce ...
191

--- Sayfa 192 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
Göklerde yakılan ateş ya da karanlığın belkemiği gibi benzetmeler,
insan uygarlıklarında zamanla yerini başka bir fikre bıraktılar. Gökyüzü­
nün kudretli varlıkları tanrılığa yükseltilmişlerdi. Onlara adlar takıldı, ak­
rabalar yakıştırıldı ve kendilerine evren çapında üstlenmeleri gereken iş­
levler konusunda sorumluluklar yüklendi. Her bir insan sorununa özgü
bir tanrı ya da tanrıça vardı. Doğayı tanrılar yönetiyordu. Onların doğru­
dan müdahalesi olmadan hiçbir şey yapılamazdı. Eğer tanrılar mutluysa,
yiyecek bolluğu görülürdü ve insanlar da mutlu olurlardı. Ama eğer tan­
rıların hoşuna gitmeyen bir gelişme görülürse -ki çoğu zaman tanrıların
hoşnutsuzluğuna neden olmak pek kolaydı- kötü sonuçlar doğardı: Ku­
raklık, fırtına, savaş, deprem, volkan patlamaları, salgın hastalıklar. Tan­
rıların yatıştırılması gerekirdi. Bu yüzden onların kızgınlığını azaltmak
amacıyla büyük bir rahip ve adak sanayii kuruldu. Ne var ki, tanrılar kap­
risli olduklarından, tutumlarından emin olamazdınız. Doğa bir giz kutu­
suydu. Dünyayı anlamak zordu.
Gök tanrısı olma görevini üstlenen Hera adına Ege'deki Sisam Ada­
sı'nda dikilen Heraion anıtından bugün pek az kalıntı var. Tanrılardan
Athena'nın Atina'da oynadığı rolü, Hera o zamanlar dünyanın harikala­
rından biri sayılan Sisam Adası'nda oynuyordu. Sonradan Zeus'le evlen­
miştir. Olimp tanrılarının baştanrısı Zeus'le. Efsanelere göre, balaylarını
Sisam Adası'nda geçirdiler. Samanyolu dediğimiz ve Batılıların Süt Yolu
(Milky Way) dedikleri geceleyin gökte beliren ışıklı yolun Hera'nın göğ­
sünde göklere doğru fışkırmış sütten kaynaklandığını anlatır Yunan mi­
tolojisi.
Biz, hepimiz, ne yapacakları önceden kestirilemeyen ve hoşnutsuz­
luklarından ötürü homurdanan tanrılara ilişkin hikayekr icat etmek sure­
tiyle yaşam tehlikelerini göğüslemeye çabalayan insan kuşaklarının deva­
mıyız. Uzun bir süre için insanoğlunun olup bitenleri anlama içgüdüsü,
192

--- Sayfa 193 ---
Kozm os
Homeros zamanının Yunanistan'ında olduğu gibi, kolaya kaçan dinsel
açıklamalar yüzünden köreltildi. O zamanki Yunanda Gök Tanrısı vardı,
Yer Tanrısı vardı, Gökgürültüsü Tanrısı, Aşk Tanrısı, Savaş Tanrısı, Ateş
Tanrısı ve Zaman Tanrısı vardı.
Evrenin ipleri görülmeyen ve inceleme konusu yapılamayan bir tan­
rının ya da tanrıların elinde olan bir kukla durumunda olduğu kavramı,
insanları binlerce yıl baskısı altında tuttu ve bazılarımızı halen de tutuyor.
Derken 2500 yıl önce, İyonya'da muhteşem bir uyanma başgösterdi.<"l
Birden her şeyin atomlardan oluştuğuna inanan insanlar çıktı ortaya. İn­
sanlar ve hayvanların daha basit hayat şekillerinden geliştiğine, hastalık­
ların şeytan ya da tanrı işi olmadığına ve yeryüzünün Güneş çevresinde
dönen bir gezegen olduğuna inanan insanlardı bunlar. Ve yıldızların çok
uzaklarda bulunduğunu söylemekteydiler.
Bu devrimdir ki, Kaos'tan Kozmos'a geçişi sağladı. Eski Yunanlılar
var olan ilk şeyin Kaos (karmaşa) olduğu inancındaydılar. Bu sözcüğü,
Tevrat 'ın Yaradılış bölümündeki ''belli bir biçimi olmayan" anlamında
kullanıyorlardı. Bu inanca göre, Kaos, adı Gece olan bir tanrıçayı yarattı
ve bu ikisinin birleşmesinden de tüm tanrılar ve insan kuşakları doğdular.
Kaos'un, yani Karmaşa'nın bir dünya yaratması, nasıl olacağı önceden
kestirilemeyen bir doğanın kaprisli tanrılarca yönetildiği biçimindeki Yu­
nan inancına pek uygun düşen bir kavramdı. Fakat MÖ 6. yüzyılda İyon­
ya'da yeni bir kavram gelişti. İnsan türünün büyük düşüncelerinden biri.
Eski İyonyalıların savlarına göre evreni tanımak mümkündür, çünkü ev­
renin bir iç düzeni vardır: Doğada, gizlerinin çözülmesine izin veren bir
düzen söz konusudur. Doğa olguları önceden hiç de kestirilemez türden
değildirler. Onun da boyun eğmek zorunda kaldığı kurallar vardır. Evre-
<") Burası Ege'nin doğu bölgesindeki Sisam Adası ve Yunan kolonilerinin yer aldığı bölge­
de bulunan, o zamanın çok faal merkezlerinin adıdır.
193
F: 13

--- Sayfa 194 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
nin bu düzenli ve hayranlık uyandırıcı niteliği Kozmos adının verilmesine
neden oldu.
Peki, neden İyonya'da, neden acaba bu iddiasız ve kırsal yaşamlı yer­
lerde, Doğu Akdeniz'in ücra adalarında ve körfezlerinde doğuyor böyle
bir düşünce akımı? Neden Hindistan'ın ya da Mısır'ın, Babil'in, Çin'in ya
da Orta Amerika'nın büyük kentlerinde değil de burada? Çin astronomi
alanında binlerce yıllık bir geleneğe sahipti. Kağıdı ve basım aracını icat
etti. Roketler, saatler, ipek, porselen ve okyanusa açılan donanma tekne­
leri hep Çinlilerin buluşuydu. Buna rağmen bazı tarihçilerin kanısı şudur
ki, Çin yenilik istemeyecek kadar geleneklere bağlı bir toplumdu. Mate­
matik bilgilerinden yana talihli ve çok zengin bir ülke olan Hindistan ne­
den olmasındı? Tarihçilere göre olmamasının nedeni, Hintlilerin evreni,
ezelden beri değişmeyen, ruhların ve dünyaların sonsuz ölüm ve yeniden
doğum döngülerine mahkum, temelde yeni hiçbir şeyin olamayacağı biçi­
minde gören düşünceye sımsıkı bağlanmalarından ötürüydü. Neden Ma­
ya ve Aztek topluluklarında olmasındı? Bu toplumlar astronomide ileriy­
diler ve Hintliler gibi sayılara hayrandılar. Tarihçiler bu soruyu da, bu
toplumların mekanik icatlara eğilimli olmayışlarına bağlayarak yanıtlıyor­
lar. Maya'larla Aztek'ler -çocuklarının oyuncakları dışında- tekerleği bile
icat etmemişlerdi.
İyonya'lılar bazı avantajlara sahiptiler. İyonya adalardan oluşuyordu.
Tümüyle değilse de biraz yalıtılmı§ durumda yaşam sürdürmek değişik­
likler doğurur. Değişik adalarda deği§ik siyasal sistemler hüküm sürüyor­
du. Adaların tümünde birden toplumsal ve düşünsel birlik sağlayabilecek
tek güç merkezi olamazdı. Serbest araştırma ve inceleme bu sayede
mümkündü. Batıl inancın yaygınlaştırılmasından siyasal iktidarlar medet
ummuyorlardı. Diğer birçok topluluğun tersine onların kültürü, uygarlık-
194

--- Sayfa 195 ---
Kozm os
]arın kesiştiği bir yerde yeşeriyordu. Tek bir uygarlık merkezine bağlı de­
ğillerdi. İyonya'da Finike alfabesi ilk kez Yunancaya uyarlandı ve bu sa­
yede okuma yazma oranı arttı. Yazı, ruhban sınıfıyla hattatların tekelin­
den çıktı. Birçok kişinin düşüncesi ortaya atılabiliyor ve tartışılıyordu. Si­
yasal iktidar, refahlarının bağımlı bulunduğu teknolojiyi fiilen geliştirme
çabası içinde olan tacirlerin elindeydi. Afrika, Asya ve Avrupa uygarlıkla­
rıyla Mısır ve Mezopotamya kültür hazinelerinin karşılaşıp verimli melez
doğumlar yaparak önyargılar, yabancı diller, yabancı düşünceler ve ya­
bancı tanrılarla çatışmalara giriştiği yöreydi Doğu Akdeniz bölgesi. Her
biri de ayrı toprak üzerinde egemenlik kuran birçok tanrıyla karşılaşırsa­
nız ne yaparsınız? Babil tanrısı Marduk'la Yunan tanrısı Zeus, her ikisi
de göklerin hakimi ve baştanrı sayılıyordu. Marduk'la Zeus'un aynı şeyler
olduğu sentezine varabilirdiniz. Değişik isimlerde iki tanrı karşısında ka­
lınca, bunlardan birinin rahipler tarafından icat edildiğini düşünebilirdi­
niz. Eğer biri için icat edildiği düşünülürse, neden ikisi için de aynı şey
düşünülmesin?
Ve işte, böylece büyük bir fikir doğdu: Dünyayı tanrı varsayımından
soyutlayarak anlayıp öğrenme yolunun bulunabileceği, her serçenin dü­
şüş nedenini Zeus'a bağlamadan ilkeler, güçler, doğa yasalarının var ola­
bileceği düşüncesi.
Çin, Hindistan ve Orta Amerika da bilim yoluna sapabilirdi. Ne var
ki, her yerde kültür aynı anda doğmaz. Değişik zamanlarda doğabilir ve
değişik hızda gelişebilir. Bilimsel dünya, olgulara öyle kesin bir gözle ba­
kar, öyle güzel anlatır ve beyinlerimizin en gelişmiş bölgelerinde öyle tit­
reşimler yaratır ki, yeryüzündeki her kültür toplumu, zamanla bilimi ken­
di olanaklarıyla keşfedebilir. Ancak bu süreçte bazı kültür toplumları ön­
celik kazandılar. İyonya'nın bilimin doğduğu yer olması gibi.
195

--- Sayfa 196 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
İnsan düşünüşündeki bu büyük devrim MÖ 600-400 yılları arasında
gerçekleşti. Devrimin anahtarı insan eli olmuştur. İyonya'lı düşünürler­
den bazıları çiftçi, denizci ve dokumacı çocuklarıydı. Elleri iş tutardı. Ta­
mir işleri yaparlardı. Başka ülkelerin rahipleri ve hattatları lüks içinde ye­
tiştiklerinden böyle işlerle ellerini kirletmek istemezlerdi. İyonya'Iı düşü­
nürler batıl inançlara karşı çıkarak harikalar yarattılar. O zaman olup bi­
tenlere ilişkin günümüze kalan bilgiler kırıntı halindedir ve dolaylı yol­
dandır. O zamanlar kullanılan mecazlar bugünkü dünya görüşümüze uy­
mayabilir. Kesin olan bir şey varsa, bu yeni görüşleri boğmak için birkaç
yüzyıl sonra bilinçli bir baskı hareketinin başladığıdır. Büyük devrimi ger­
çekleştirenlerin başında gelenler, Yunanlı kişilerdi. Bugün onların isimle­
ri bize pek yabancı gelebilir, fakat bunlar uygarlığın ve insanlığın gelişme­
sinin gerçek öncüleridirler.
İlk İyonya'lı bilim adamı Miletos'lu Thales'tir. Miletos, Sisam Ada­
sı'nın hemen karşısında Ön Asya'da bir kenttir. Thales Mısır'a yolculuk
etmiş ve Babil kültürü edinmişti. Güneş tutulmasını önceden haber ver­
diği söylenir. Bir piramitin yüksekliğinin nasıl ölçülebileceğini gölgesinin
uzunluğuyla Güneş'in ufka olan acısını hesaplayarak bulmuştu. Bu yön­
tem bugün de Ay'daki dağların yüksekliğini ölçmek için kullanılıyor. Tha­
les, kendisinden üç yüzyıl sonra Euklid tarafından yazılı belge haline geti­
rilerek teoremleri kanıtlanan ilk bilim adamıdır. Örneğin, ikizkenar üçge­
nin tabanındaki açıların birbirine eşit olduğunu kanıtlamıştır. Thales'ten
Euklid'e ve daha önce de belirttiğimiz gibi Newton'un 1663 yılında Ele­
ments of Geometry kitabını Stourbridge Fuarı'ndan satın alışına -ki bu
olay çağdaş bilim ve teknolojinin olağanüstü hızlanmasına yol açmıştır­
dek uzanan entelektüel çaba zincirinde süreklilik halkaları vardır.
196

--- Sayfa 197 ---
Kozmos
Thales dünyayı tanrıların aracılığına başvurmadan anlama çabasına
girişmiştir.1» Babilliler gibi o da dünyanın bir zamanlar sudan oluştuğu
inancındaydı. Babilliler kuru toprağı açıklamak için Marduk'un, suların
yüzeyine bir paspas serdiği ve kiri bunun üzerine yığdığı inancını taşıyor­
lardı. Thales de buna benzer bir düşünceye sahipti. Ancak şu farkla ki,
açıklamasında Marduk'a yer vermemişti. Evet, başlangıçta her şey suydu.
Toprak parçaları doğal bir süreç sonucu okyanuslardan çıkıp meydana
geldi. Nil deltasında görülen toprak birikimine benzer biçimde bir olu­
şum olmalı, diye düşünüyordu Thales. Gerçekte suyun her maddenin te­
melinde bulunan vazgeçilmez öğe olduğuna inanıyordu. Bugün bizim de
elektronlar, protonlar ve nötronlar ya da quarklardan söz edişimiz gibi.
Thales'in vardığı sonuçların doğru olup olmadığı önemli değil. Önemli
olan yaklaşımıdır. Dünyanın doğadan karşılıklı etkileşim durumundaki
maddi güçlerden oluştuğunu ileri sürüyor, bunu tanrıların oluşturmadığı­
nı söylüyordu. Thales Babil'le Mısır'dan astronomi ve geometri gibi yeni
bilimlerin tohumlarını İyonya'ya getirmişti ve bu bilimler bu verimli top­
raklarda filizlenip yeşerecekti.
Thales'in özel yaşamı üzerine bildiğimiz fazla bir şey yok. Fakat
onun hakkında Aristo Politics adlı kitabında ilginç bir fıkra anlatır.
Thales'in yoksulluğu yüzüne vurulurdu. Bundan da felsefenin
yararlı bir uğraş olmadığı anlamı çıkarılırdı. Anlatıldığına göre, kışın
göğe bakıp gelecek yılki zeytin rekoltesinin iyi olup olmayacağını arı­
layabilme yetisi ve bilgisine sahipmiş. Bir yıl, zeytinyağı makineleri-
c·ı Bundan önce Sümerlilerin ilk yarattıkları ve MÖ 1000 yıllarına doğru belgeselleştirilen
efsanelerde doğacı bir nitelik görülür. Fakat bu tarihe gelinceye dek esfanelerdeki doğa
öğesinin yerini tanrılar almışlardır. Sümer efsanelerinin belgeselleştirilmiş hali olan
Enııma Eli§, Japonların Ainıı efsanelerini andırır. Adı geçen Japon efsanesinde yaratılış­
taki çamurlu evreni kanatlarıyla döven bir kuş toprağı sudan ayrıır. Yaratılışa ilişkin bir
Fiji Efsanesi'nde de şöyle denir: "Rokomautu toprağı yarattı. Okyanus'un dibinden avuç
avuç toprağı çıkarıp alan Rokomautu oraya buraya yığdı. Bunlar Fiji Adaları'dır."
197

--- Sayfa 198 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
nin tümünü önceden kiralayarak az parayla büyük bir i§e giri§mi§.
Hasat zamanı geldiğinde o yıl bol zeytin olduğu ve herkes malını
zeytinyağına çevirmek üzere pres pe§inde ko§tuğundan Thiıles maki­
neleri istediğine ve istediği parayla vererek büyük kar etti. Böylece
filozofların isterlerse çok para kazanabileceklerini, ama uğra§larının
ba§ka §eyler olduğunu herkese kanıtlamı§ oldu.
Thales'in siyasi görü§leri de güçlüydü. Miletos'luların, Lidya Kralı
Krezüs tarafından devleti içinde eritilmesine kar§ı koymalarını ba§arıyla
sağlamı§tır. Ancak İyonya Adaları'nın Lidya'ya kar§ı bir federasyon olu§­
tunnası fikrini kabul ettirememi§tir.
Miletos'lu Anaksimender, Thales'in dostu ve mesaj arkada§ıydı. De­
ney yaptığı bilinen ilk insanlardan biridir. Dik duran bir sopanın yürüyen
gölgesini izleyerek yılın ve mevsimin uzunluklarını tam olarak hesaplaya­
bilirdi. Çağlar boyunca insanlar sopaları saldın ve savunma aracı olarak
kullanmı§lardı. Anaksimender zamanı ölçmek için kullandı. Yunanis­
tan'da güne§ saatini icat eden ilk insandır. Sınırlarını bildiği kadarıyla bir
dünya haritası ve takımyıldızların biçimlerini gösteren bir küre yaptı. Gü­
ne§'in, Ay'ın ve yıldızların ate§ten olu§tuğuna ve gökkubbedeki yürüyen
deliklerden görüldüklerine inanırdı. Bu inanı§ı belki eski fikirlere dayanı­
yordu. Yeryüzünün asılı durmadığı ya da gökteki tavandan destek görme­
diği, fakat kendiliğinden evrenin merkezinde durduğu, çünkü "gökkubbe­
sinde"ki tüm yerlere e§it uzaklıkta bulunduğu, yeryüzünü oynatacak hiç­
bir güç olmadığı yolundaki görü§leri ilginçtir.
Anaksimender doğduğumuz anda öylesine çaresiz olduğumuza ina­
nırdı ki, ona göre çocuklar dünyada yalnız ba§larına bırakılıverseler he­
men ölürlerdi. Bu dü§ünceden hareket ederek Anaksimender insanların,
doğduklarında daha güçlü ve kendine yeterli olan ba§ka hayvanlardan
198

--- Sayfa 199 ---
Kozmos
geli§mi§ oldukları sonucuna vardı. Hayatın ilk olarak çamurda ba§ladığı
ve ilk hayvanların belkemikli balıklar olduğu görü§ünü ortaya attı. Bu ba­
lıklardan olma ba§ka balıklar, sonradan suyu terk ederek toprağa çıktılar
ve burada bir hayat §eklinden ba§ka hayat §ekline geçerek ba§ka hayvan­
lara dönü§tüler. Sayısız dünyaların varlığına, hepsinin de ya§anır olduğu­
na ve tümünün de yok olup yeniden var olma evrelerinden geçtiğine ina­
nırdı. Saint Augustine'in esefle yakındığı gibi "Anaksimender de Thales
gibi durmak bilmeyen tüm bu devinimin nedenini tanrısal güce bağlama­
mı§tı."
MÖ 540 yıllarında Sisam Adası'nda Polikrates adında bir zalim ikti­
dara geçti. Bir lokantada i§çi olarak hayata atıldığı ve sonradan uluslar­
arası çapta korsanlıklara giri§tiği söylenir. Polikrates sanat, bilim ve mü­
hendislik faaliyetlerinin koruyucusuydu. Fakat halkına "zulmü reva" gö­
rürdü. Kom§u ülkelerle sava§ır ve haklı olarak istilaya uğramaktan da
korkardı. Bu nedenle ba§kenti uzunluğu altı kilometreyi bulan duvarlarla
çevreledi. Kalıntılannı bugün bile görmek mümkün. Uzak bir kaynaktan
su getirmek için "müstahkem mevkiler" arasından tünel kazdırmak gere­
kiyordu. On beş yılda tamamlanan bu projenin nasıl bir mühendislik ese­
ri olduğu görülmeye değer. İyonya'lıların yeteneklerinin bir kanıtıdır.
Hemen belirtmek gerekir ki, bu büyük eser, Polikrates'in korsan gemileri
tarafından yakalanıp getirilen kölelerce meydana getirilmi§tir.
Bu dönemde Theodorus, o çağın en büyük mühendisi yeti§ti. Yu­
nanlılar anahtarı, cetveli, gönyeyi, tesviyeyi, torna tezgahını, bronz kalıbı
ve merkezi ısıtmayı onun bulduğunu söylerler. Niçin bu adamın bir hey­
keli yoktur? Doğanın yasalarını zihinlerinde tartanlar ve onlarla ilgili ye­
ni bulu§lar için dü§ kuranlar, çoğunlukla teknoloji uzmanları ve mühen­
dislerle görüşür tartışırlardı. Kuramcılarla uygulayıcılar bir araya gelmiş
olurdu böylece.
199

--- Sayfa 200 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
O civardaki Istanköy (Cos) Adası'nda, hemen hemen aynı dönemde,
Hipokrat, ünlü tıp geleneğini yerleştiriyordu. Şimdi ancak Hipokrat Ye­
mini nedeniyle anımsanıyor. Hipokrat kurduğu tıp okulunda oldukça ba­
şarılı sonuçlar sağlıyor, bu okulun çağdaş fizik ve kimya<"> bilimine eşde­
ğerde tutulmasını istiyordu. Bu okul yalnızca pratik alanda başarılı so­
nuçlar elde etmekle kalmıyordu, kuramsal yönü de vardı. On Ancient Me­
dicine (Eski Tıp Üzerine) kitabında Hipokrat şöyle diyor: "İnsanlar sara
hastalığının nedenini tanrılara bağlıyor, çünkü ne olduğunu anlayamıyor­
lar. Fakat anlamadıkları her şeyin nedenini tanrıya bağlarlarsa tanrısal iş­
lerin sonu gelmez."
O dönemde İyonya'nın etkisi ve deneysel yöntemleri Yunanistan'a,
İtalya'ya, Sicilya'ya yayıldı. Bir zamanlar insanların hava denen şey hak­
kında bilgileri yoktu. Soluk almanın ne olduğunu elbet biliyorlardı. Rüz­
garı tanrının soluğu sanıyorlardı. Havayı statik, cisimsel ama görülemez
bir madde olarak düşünmüyorlardı. Havaya ilişkin bir deneyin Empedok­
les adlı bir fizikçi<""> tarafından yapıldığına ilişkin kayıt vardır. Empedok­
les MÖ 450 yıllarında yaşamıştır. Bazı kayıtlara göre, kendini tanrı olarak
kabul edermiş. Ama olabilir ki, başkaları onu çok zeki bularak tanrı gö­
züyle bakmışlardır. Işık hızının çok yüksek olduğunu kavramıştı. Eskiden
yeryüzünde daha çok canlı türü bulunduğunu, fakat birçok canlı türünün
"varlıklarını sürdürememiş olacaklarını, yaşayan her canlı türünü cesaret,
beceri ya da süratin koruduğunu" öğretirdi. Organizmaların çevreye uyu­
mu sorununu açıklamaya çalışmakla, Anaksimender ve Demokritus gibi
C"> Ve astroloji diye eklememiz gerekir, çünkü o zamanlar bilim olarak kabul edilip büyük
yaygınlık kazanmıştı. Hipokraı, aynı zamanda insanlann, yıldızların gökte görünüp gö­
rünmeyişi durumuna karşı da kendilerini korumaları gerektiğini söylerdi.
<""> Deney kan dolaşımına ilişkin tümüyle yanlış bir kuramı desteklemek üzere yapılmıştı.
Burada önemli olan doğanın sınanması amacıyla bir deneye girişilmesidir.
200

--- Sayfa 201 ---
Kozmos
Empedokles de, Darwin'in doğal ayıklama yoluyla evrime ilişkin derin
görüşünün bazı yanlarının öncülüğünü yapmıştır.
Empedokles deneyini evlerde kullanılan bir gereçle gerçekleştirmiş­
tir. Bu gerecin adı Clepsydra ya da 'Su Hırsızı 'dır. Bu alet mutfaklarda
yüzyıllardır kullanılmaktaydı. Pirinçten yapılmış bu kürenin üst ucunda
boru biçiminde incecik bir boyun bölümü vardır. Kürenin altında da kü­
çücük delikler. Bu kap suya batırılarak doldurulur. Eğer boru biçiminde­
ki boynun üst kısmını parmağınızla bastırmayarak küreyi sudan çıkarırsa­
nız, alt deliklerden su duş gibi dökülür. Fakat parmağınızla boyun deliği­
ni uygun biçimde tıkayarak sudan çıkarırsanız su klepsidra küresinin için­
de kalır. Tıkamayı sona erdirince sular deliklerden boşalır. Boyun deliği­
ni parmağınızla tıkalı tutarak su almak isterseniz hiç alamazsınız. Madde­
sel bir cisim suyun geçişine engel oluyor sonucu çıkıyor bu durumda. Bu
maddesel cismi gözlerimizle görememekteyiz. Acaba neyin nesidir bu
madde? Empedokles suya geçit vermeyen maddenin hava olması gerekti­
ği sonucuna varır. Göremediğimiz bir şey basınç uyguluyor olacak, kabı
suyla doldurma isteğime engel olmaktadır demek oluyor, şayet parma­
ğımla boyun deliğini tıkalı tutacak kadar akılsızlık gösteriyorsam. Empe­
dokles böylece görünmez olanı görebilmişti. Empedokles görülmez olan
cismi, yani havayı görmüştü. Hava, görülmesini imkansız kılacak kadar
ince bölümlerden oluşuyor, diye düşündü.
Empedokles'in Etna'daki büyük yanardağın tepesindeki lavların içi­
ne düşecek kadar bir dalgınlık nöbeti geçirmesi sonucunda öldüğü söyle­
nir. Ben bazen, bir jeofizik sorununu gözlemleme sırasında cesaretli ve
öncü bir girişimde bulunurken lavların içine kaymış olabileceğini düşünü­
yorum.
Atomların varlığı hakkındaki bu küçücük ima, bu hafif esin kaynağı,
Demokritus adlı bir bilgin tarafından daha da geliştirildi. Demokritus
201

--- Sayfa 202 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
Yunanistan'ın kuzeyindeki İyonya kolonisi Abdera'da doğmuştu. Abdera
şakaların kaynaklandığı bir kentti. MÖ 430'da Abdera'lı biri hakkında bir
hikaye anlatmaya kalktığınızda, karşınızdakinin kahkahası peşin olarak
hazırdı. Demokritus'a göre, yaşamın tümü anlayarak ve eğlenerek geçiril­
melidir; anlamak ve eğlenmek aynı şeylerdi. O, "Eğlencesiz bir yaşam,
meyhaneye rastlamadan uzun uzadıya gidilen yola benzer," derdi. De­
mokritus Abdera'h olabilirdi, fakat budalanın biri değildi. Uzayda yayılan
maddenin dünyanın birden oluştuğuna, geliştiğine, sonra da dağıldığına
inanırdı. Darbe kraterlerinden hiç kimsenin haberi olmadığı bir dönem­
de, Demokritus dünyaların bazen çarpıştığını düşünüyordu. Dünyalardan
bazılarının uzayın karanlığında dolaşırken, bazılarının birçok güneş ve ay
eşliğinde dolaştıklarını; dünyalardan bazılarında hayat olduğunu; bazıla­
rındaysa ne bitki, ne hayvan, hatta ne su bulunduğunu ve ilk hayat şekil­
lerinin ilkel bir çamur türünden kaynaklandığını ileri sürmekteydi. Algı­
lamanın -örneğin, elimde bir kalem bulunduğunu düşünmenin- sırf fizik­
sel ve mekanik bir süreç olduğunu; düşünmenin ve hissetmenin madde­
nin karmaşık ama yeterince düzenli bir biçimde bir araya getirilişinden
oluştuğunu ve maddenin, içine tanrılar tarafından ruh verilerek doğmadı­
ğını öğretiyordu.
Demokritus'tur "atom" sözcüğünü bulan, Yunanca, "kesilmesi ola­
naksız" anlamındadır atom. Atomlar bir maddenin bölünemez zerrecikle­
ridir; o maddeyi daha küçük parçalara bölmemizi engeller. Her şeyin iç
içe yerleşmiş atomlar toplamından oluştuğunu söylerdi. "Biz bile atom­
dan oluşuyoruz," diye eklerdi. "Atomdan ve boşluktan başka hiçbir şey
yoktur."
Demokritus'a göre, bir elmayı kestiğimizde, bıçak atomlar arasında­
ki boşluklardan epey sayıda geçiyor olmalı. Eğer bu boşluklar olmasa, bı­
çak içine giremez, atomlara rastlar ve elma kesilmezdi.
202

--- Sayfa 203 ---
Kozmos
1750 yılında Thomas Wright, Demokritus'un Samanyolu'nun çoğun­
lukla kararsız kalmış yıldızlardan oluştuğu yolundaki inancına şaşmıştır.
Thomas Wright, "Astronomi optik bilimlerin yararlı meyvelerini topla­
madan çok önce Demokritus, zihin gözlüğü deyimini kullanalım, evet,
zihninin gözlüğüyle, sonsuzluğu çok daha elverişli aygıtlarla çalışan astro­
nomlardan daha iyi görmüştür," diyor. Hera'nın göğsünden fışkıran
Süt'ün, Gecenin Belkemiği'nin ötesinde, Demokritus'un beyni yükseli­
yordu.
Demokritus kadın, çocuk ve cinsel ilişkiden fazla hoşlanmazdı. Biraz
da zamanını alıyorlar diye onlardan kaçınırdı. Fakat dostluğa değer verir,
neşenin hayatın amacı olduğu görüşünü savunur ve heyecanın asıl kay­
naklarını bulmaya yönelik felsefi araştırmalara girişirdi. Atina'ya Sokra­
tes'i görmeye gider, ama kendini tanıtmaya çekinirdi. Hipokrat'ın yakın
dostuydu. Doğanın güzelliği ve görkemi karşısında ağzı açık kalacak de­
recede hayranlık duyardı. Demokrasi düzeninde yoksulluğu, baskı yönte­
mindeki zenginliğe yeğ tutardı. Zamanında geçerli olan dinlerin kötülü­
ğüne inanır ve, "ölümsüz ruh ya da ölümsüz tanrılar diye bir şey olmadığı­
nı" söylerdi.
Anaksagoras MÖ 450 yıllarında ün yapan ve Atina'da yaşayan İyon­
ya'lı deneycilerdendi. Zengin biriydi. Zenginliğini bir yana bırakıp bilime
merak sarmıştı. "Hayatın amacı nedir?" diye sorulduğunda, "Güneş'in,
Ay'ın ve göklerin araştırılması" yanıtını verirdi. Gerçek bir astronomun
verebileceği bir yanıttı bu. Tek bir damla beyaz bir sıvının şarap gibi koyu
renk sıvı bulunan bir sürahiye girince gözle görülebilecek bir renge bü­
rünmediğini saptadı. Bu önemli bir deneydi. Duyularımızın doğrudan al­
gılayamayacağı kadar hassas değişikliklerin başka yollardan saptanması
gereğine dikkat çekmiş oluyordu böylece.
203

--- Sayfa 204 ---
Prof. Dr. Cari Sagao
Demokritus kadar radikal değildi Anaksagoras. Her ikisi de maddc­
ciydi. Bir şeylere sahip olma açısından maddeci değil, fakat dünyanın te­
melini maddenin oluşturduğunu savunmaları bakımından maddeciydiler.
Anaksagoras atomlara inanmazdı. İnsan zihninde özel bir cisim bulundu­
ğu kanısındaydı. İnsanların hayvanlardan daha akıllı oluşunu elleri bulu­
nuşuna bağlardı. Tipik bir İyonca düşünüş.
Anaksagoras Ay'ın yansıttığı ışık nedeniyle parladığını kesinlikle sa­
vunan bir bilim adamıdır. Ay'ın evrelerine ilişkin bir kuram da geliştirdi.
Bu görüş zamanında öylesine tehlikeliydi ki, kuramı içeren yazı elden ele
gizlice dolaştırılıyordu. Ay'ın evrelerini ve Ay tutulmalarını, yeryüzüne,
Ay'a ve kendiliğinden aydınlanan Güneş'e ilişkin geometriyle açıklamaya
kalkışmak, o dönemin önyargılarına ters düşmekteydi. Kendisinden iki
kuşak sonra, Aristo Ay'ın evrelerinin ve tutulmalarının Ay'ın yapısında
bulunan bazı nedenlerden ileri geldiğini söylüyordu ki, bunlar laf oyu­
nundan ibaretti. Hiçbir şeyi "izah etmeyen izahatlar" cümlesinden yani.
O zamanın geçerli inancı, Güneş'in ve Ay'ın tanrı oldukları yolun­
daydı. Anaksagoras, Güneş'in ve yıldızların yanan taşlar olduğu görüşünü
benimsemişti. "Yıldızların ısısını hissetmiyoruz, çünkü çok uzaktalar," di­
yordu. Ay'da dağlar bulunduğu (doğru) ve insan yaşadığı (yanlış) görü­
şündeydi. Güneş'in Peloponez kadar büyük olduğunu söylemişti. Bu böl­
ge Yunanistan'ın üçte biri kadardır. O tarihlerde Anaksagoras'ı eleştiren­
ler, bu görüşün çok aşırı ve saçma olduğunu belirtmişlerdi.
Anaksagoras, Atina'ya Perikles tarafından çağrılmıştı. Perikles'in, Ati­
na'nın lideri olarak en parlak dönemiydi. Perikles aynı zamanda Atina de­
mokrasisinin mahvına yol açan Peloponez savaşlarının başlamasından so­
rumlu kişidir de. Felsefeden ve bilimden büyük zevk alan Perikles'in en ya­
kın sırdaşlarındandı Anaksagoras. Anaksagoras'ın bu arkadaşlığı nedeniyle
Atina'nın görkemine büyük ölçüde katkısı olduğu sanılır. Fakat Perikles si-
204

--- Sayfa 205 ---
Kozmos
yasi sorunlarla kuşatılmıştı. Kendisini doğrudan eleştiremeyenler çevresin­
dekilere çamur atmaya yöneliyorlardı. Böylece düşmanları, Perikles'in ya­
kınlarını hedef aldılar. Anaksagoras dinsizlikle suçlanarak hapse mahkUm
edildi. Suçu Ay'ın herhangi bir maddeden, yeryüzü gibi bir yer olduğunu ve
Güneş'in gökte sıcak bir taştan oluştuğunu söylemesiydi. Perikles'in Anak­
sagoras'ı hapisten çıkarabildiği anlaşılıyor. Ama artık geç kalınmıştı. Yuna­
nistan'da olayların akış yönü değişirken, merkezi İskenderiye'nin oluştur­
duğu Mısır' da İyonya geleneği iki yüzyıl daha sürecekti.
Thales'ten Demokritus'a ve Anaksagoras'a kadar uzanan büyük bi­
lim adamları, tarihte ya da felsefe kitaplarında "Sokrates'ten öncekiler"
olarak nitelenirler. Bu niteleme onların, Sokrates, Platon (Eflatun) ve
Aristo gelinceye dek felsefe kalesini ayakta tutmuş ve biraz da bu filozof­
ları etkilemiş oluşlarını anlatmayı amaçlıyor gibi. Oysa İyonya'lılar çağdaş
bilimle çok daha iyi bağdaşan düşünürlerdi. İyonya'lı bilim adamlarının
etkisinin yalnızca iki ya da üç yüzyıl sürmesi, İyonya uyanışı ile İtalya Rö­
nesansı arasında yaşamış insan kuşakları için acı bir kayıptır.
Sisam'lı bilginlerle kıyas kabul edecek türden en etkili kişi olarak
belki Pitagoras'ı<°ı gösterebiliriz. Pitagoras, MÖ 6. yüzyılda, Polikrates'in
yaşadığı dönemde yaşamıştı. Yöresel bir söylentiye göre Sisam'daki Ker­
kis Dağı mağaralarında yıllarca münzevi bir yaşam sürmüştür. Yeryüzü­
nün bir küre olduğunu dünya tarihinde ilk kez Pitagoras anlamıştır. Belki
Ay'ın ve Güneş'in küre biçimine bakarak benzetmiştir, belki bir ay tutul­
ması sırasında yeryüzünün Ay üzerindeki kavisli gölgesini fark etmiştir.
ı·ı MÖ 6. yüzyılda yeryüzünün derin bir entelektüel ve ruhsal uyanışa, tanık olduğunu gör­
mekteyiz. Yalnızca Thales'leri, Anaksimender'leri, Pitagoras'lan ve diğer İyon'hları gör­
müyoruz dünya sahnesinde. Aynı zamanda Mısır Firavunu Necho Afrika kıtasının ge­
miyle çepeçevre dolaşılmasına destek sağlıyor. İran'da Zoroaster'i, Çin'de Konfüçyüs'ü
ve Lao-tse'yi, İsrail'de, Mısır'da ve Babil'de Yahudi Peygamberlerini ve Hindistan'da da
Gautama'yı görüyoruz. Bu olayların birbiriyle ilgisi olmayacağını düşünmek zordur.
205

--- Sayfa 206 ---
Prof. Dr. Carl Sagan
Ya da Sisam Adası'ndan utka doğru uzaklaşan gemilerin gözden en son
kaybolan bölümlerinin direkler oluşu dikkatini çekmiştir.
Kendisi ve öğrencileri "Pitagor Teoremi" olarak bilinen kuramı bul­
dular. Her tür bilime temel oluşturan çağdaş matematiksel düşünce yön­
temi Pitagoras'a çok şey borçludur. Pitagoras yalnızca teorimine ilişkin
örnekleri sıralamakla kalmamış, bir şeyi genellikle matematiksel olarak
kanıtlamanın yöntemini bulmuştu. Düzenli ve uyumlu, insan zihninin
kavrayabileceği bir evreni tanımlamak üzere "Kozmos" sözcüğünü kulla­
nan ilk o olmu§tur.
İyonya'lıların çoğu, evrenin temelindeki uyumun gözlem ve deneyle
anla§ılabileceği kanısındaydılar ki, bugün bilime egemen yöntem de bu­
dur. Bununla birlikte, Pitagoras çok deği§ik bir yöntem kullanmı§tır. Do­
ğa yasalarının salt düşünceden çıkarılabileceği görü§ünü benimsemi§ti.
Pitagor ve yanda§ları temelde deneyci değillerdi.<» Matematikçiydiler.
Ve tam anlamıyla mistikler. Matematikte kusursuz gerçeği bulduklarını,
matematiğin tanrılar 3.leminin bir parçası olduğunu, dünyamızınsa bu
alemin kusurlu bir yansıması olduğunu belirtirlerdi. Pitagor'cular, Pla­
ton'u, daha sonra da Hıristiyanlığı güçlü biçimde etkilemişlerdir.
Birbiriyle çeli§en görü§ noktalarının serbest tartışma yoluyla düzel­
tilmesine Pitagor'cular iltifat etmezlerdi. Bunun yerine, tüm katı görü§lü
dinlerde olduğu gibi, yanlı§ları düzeltmeyi sağlayan esneklikten yoksun­
dular. Çiçero şöyle der:
<"J Neyse ki, bunun bazı istisnaları vardı. Müzik uyumlarını sayı oranlarına indirgeme istek­
leri gözleme, hatta tellerin oynanmasından çıkan sesler üzerindeki deneylere dayanır.
Empedokles hiç olmazsa kısmen Pitagor'cu sayılır. Pitagoras'ın öğrencilerinden olan
Alkmenon bir insan vücudunu kesip biçerek üzerinde inceleme yapan ilk araştırmacıdır.
Atardamarla damarı ayırt etti; göz siniriyle, kulağın östaki borusunu bulan ilk kişidir.
Aklın beyinde bulunduğunu anladı (bunu daha sonraları reddeden Aristo aklın kalpte
olduğunu söyledi ve bu fikri İskenderiye'li Herofilus yeniden canlandırdı). Embriyoloji
biliminin de öncülüğünü yaptı. Ne var ki, Alkmenon'un salt düşünceye değil de deneye
bağlılığı Pitagor'cu arkadaşları tarafından sonraki dönemlerde destek görmemiştir.
206

--- Sayfa 207 ---
Kozmos
Tartı§ırken iddiaya güç kazandırmak için otoriter davranışa
ağırlık vermemelidir. Çünkü öğretmek iddiasında olanların otoriter
davranışları, öğrenmek isteyenlerin öğrenmelerini engelleyen bir or­
tam yaratır. Öğrenmek isteyenlerin bu duruma düşürülmesi, onları
kendi yargılarını kullanmaktan alıkoyar ve üstad olarak karşılarında
bulunan kişinin her sözünü sorunu çözümleyici bir yargı olarak ka­
bul ederler. Doğruyu söylemek gerekirse, tartışma sırasında bir savın
gerekçesi sorulduğunda, "Üstadımız böyle dedi," şeklinde yanıt ver­
dikleri söylenen Pitagor'cuların yöntemlerini kabule taraftar deği­
lim. "Üstadımız böyle dedi," sözündeki "üstad"dan kastettiklerinin
Pitagoras olduğu biliniyor elbet. Yargısı önceden verilmiş bir düşün­
ce demek, aklın desteğinden yoksun bir otorite kurmak demektir.
Pitagor'cular kenarlarının tümü de birbirine eş olan üç boyutlu ci­
simlere tutkundular. Kenarları altı kareden oluşan küp bu cisimlerden en
yalın biçimlisidir. Eşkenarlı çokgen sayısız denecek kadar çoktur, fakat
eşkenarlı cisim sayısı yalnızca beştir. Her nedense, adına "dodekahedron"
dedikleri ve her bir kenarı on iki beşgenden oluşan bir cisim, onlarca teh­
likeli bir şekil sayılırdı. Mistik bir bağlantı kurarak bu cismin biçimini
Kozmos'unkine eş sanırlardı. Eşkenarlı öteki dört cismi de, yine her ne­
dense, o zamanlar dünyayı oluşturduğunu sandıkları dört ana öğeyle eş
tutarlardı; bu dört ana öğe toprak, ateş, hava ve suydu. Beşinci eşkenarlı
cisim, gökler ateminin öğesini oluşturduğu kabul edilen bir maddeyle bir
tutulurdu. Bilgiden yoksun insanlara Dodekahedron'dan söz açılması
doğru değildi.<">
n Hippasus adlı bir Pitagor'cu, dodekahedron'un, yani on iki beşkenarlı kürenin sırrını
yaymıştı. Sonradan bir deniz kazasında öldüğünde, Pitagor'cuların, Hippasus'un ceza­
landırılışının adaletinden söz ettikleri biliniyor.
207

--- Sayfa 208 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
Soldan sağa doğru: Dört üçgen
' iizlii cisim
(tetralıedron);
kiip;
,.ekiz üçgen yüzlii cisim (oklahed­
ron); yirmi yüzlü cisim (ikosahed­
ron). Dünyayı simgeleyen kühün
iistündeki on iki yüzlü cisim (do­
dekahedron), Pitagor'cular tara­
fından
Kozmos'un
biçimiyle
eş
ı ııtulurdu.
Tam sayıları aşk derecesinde st:ven Pitagor'cular, evrendeki her şe­
yin sayılar sayesinde anlaşılabileceğine inanıyorlardı.
Pitagor'cular'a küre "mükemmel" düzgünlükte bir cisimdi. Mükemmel
saymalarının nedeni, yüzeyindeki her noktanın merkezine eş uzaklıkta bu­
lunmasındandı. Daire şeklini de mükemmel bulurlardı. Pitagor'cular geze­
genlerin daire biçimi çizerek hep aynı hızla döndüklerini iddia etmekteydi­
ler. Gezegenlerin yörüngelerinde bazen hızlı, bazen yavaş dönmelerini doğ­
ru bulmuyorlar ve dairesel olmayan devinimi kusurlu sayıyorlardı.
Pitagor'cu düşünüş geleneğinin yandaşlarını ve karşıtlarını Kepler'in
ömür boyu sürdürdüğü çalışmalarında görmek mümkündür. Duyuların
dışında kalan mükemmel ve mistik bir dünyaya ilişkin Pitagor'cu görüş,
Kepler'in çalışmalarında önemli bir yer aldığı gibi, Hıristiyanlığın öncüle­
ri tarafından da hemen benimsenmişti. Kepler bir yandan doğada mate­
matiksel uyumların hüküm sürdüğü kanısındaydı. "Evrenin, uyumlu oran­
tıların seçkin damgasını" taşıdığını, gezegenlerin devinimini basit sayısal
orantıların saptaması gerektiğini söylemiştir. Öte yandan da, yine Pita­
gor'cuların düşünce yolunu izleyerek, ancak dairesel ve tekdüze yörünge
deviniminin mümkün olabileceği fikrini uzun süre beslemiştir. Gezegen­
lerin devinimlerini gözleyip de bu fikirle açıklayamadığını fark ettikçe,
gözlemlerini tekrar tekrar sınadı. Öteki Pitagor'culardan farklı olarak
gerçek dünyanın gözlemlenmesine ve deneyden geçirilmesine inanıyor-
208

--- Sayfa 209 ---
Koznıos
du. Bunun sonucu olarak, gezegenlerin devinimlerini anlaması, Kepler'i
onların elips biçiminde bir yörünge izledikleri düşüncesine yönelmeye
zorladı. Böylece dairesel yörünge fikrini terk etti. Kepler gezegenlerin
devinimi konusunda Pitagor'culardan hem esinlendi, hem de Pitagor öğ­
retisinin çekiciliğine kapılarak çalışmalarında on yıldan fazla bir süre geri
kalmış oldu.
Deneye karşı bir horgörü sarmıştı eski dünyayı. Platon astronomlara
düşüncelerinden gökleri eksik etmemelerini öneriyor, ama aynı zamanda
da onları, gökleri gözlemek suretiyle vakitlerini heba etmemeleri konu­
sunda uyarıyordu. Aristo'nun kanısınca, "Düşük düzeydekiler, yapıları
nedeniyle köledirler. Bunların bir efendinin emri altında bulunmaları
kendileri için iyidir ... Köle, efendisinin hayatının bir parçasıdır. Zanaatçı,
efendinin hayatının tam bir parçası değildir. Ancak köleleştiği oranda
işinde mükemmelliğe erişir. Araç gereç kullananların köleliği ayrı ve özel
bir nitelik taşımaktadır." Plutark da şöyle yazıyordu: "Eğer yapılmış bir iş
sizi güzelliğiyle etkiliyorsa, bu demek değildir ki, bu işi yapan takdire la­
yıktır." Ksenofon da kanısını şöyle özetliyor: "Mekanik zanaatlar toplum­
da horlanıyor ve haklı olarak kentlerimizde şerefli bir iş gözüyle bakılmı­
yor." Bu tür tutumların sonucu olarak, İyonya'hlann parlak ve umut vaat
edici deneysel yöntemleri iki bin yıl süreyle çoğunlukla terk edildi. Deney
olmadan, çelişen varsayımlar arasında bir seçme yapma, başka bir deyiş­
le, bilim yapma olanağı yoktur. Pitagorcu'ların deney aleyhtarı tutumları­
nın izleri bugüne dek sürmüştür. Acaba neden? Deney aleyhtarlığı nere­
den kaynaklanıyor?
Eski zamanlar biliminin gerileyişini açıklamak için bilim tarihçisi
Benjamin Farrington şunları yazıyor: İyonya'nın bilimine yol açan ticare­
ti, aynı zamanda bir köle ekonomisine de yol açmıştır. Köleye sahip ol­
mak zenginliğe ve iktidara götüren yoldu. Polikrates müstahkem mevki-
209
F: 14

--- Sayfa 210 ---
Prof. Dr. Carl Sagan
)erini kölelere yaptırmıştı. Periklcs, Platon ve Aristo döneminin Atina'sı
büyük bir köle nüfusuna sahipti. Atina'nın demokrasi diye cesaretle
övündüğü şey, yalnızca ayrıcalıklı bir azınlık için söz konusuydu. Kölele­
rin yaptıkları işin özelliği kol işçiliğidir. Bilimsel deney de kol işçiliğine gi­
rer. Böylece bir çabadansa köle sahipleri kendilerini uzak tutmaktaydılar.
İşin garibi, bilim yapmak için zaman ayırabilenler de kölelerin efendile­
riydi. Bazı toplumlarda kibar anlamındaki "gentle'', "men" (insan) denilen
gentlemen'lerdi köle sahipleri. Vakit ayırabilen yalnızca köle sahipleri ol­
duklarından ve onlar da kol işçiliği yapmadıklarından, hemen hiç kimse
bilim yapma olanağını bulamadı. İyonya'lılar güzel araç gereçler üretebi­
lecek yetenekteydiler. Fakat köleye sahip olma olanağı teknolojinin geliş­
mesini sağlayacak dürtüyü ortadan kaldırıyordu. Bu nedenle İyonya'daki
büyük uyanışa (MÖ 600) yardımcı olan ticaret, kölelik kurumu yüzün­
den, iki yüzyıl sonra gerileyişin nedeni olmuştur denebilir. Tarihin büyük
cilvelerinden biri söz konusudur bu olguda.
Buna benzer eğilimleri bütün dünyada gözlemek olasıdır. Çin'de dış
etkiler olmadan beliren astronomi, 1280 yılında Kuo Şu-çing'in çalışma­
larıyla üst düzeye ulaştı. 1500 yıllık bir geçmişi olan gözlem bilgilerinden
hareket eden bilgin, astronomi hesaplarında matematik yöntemle gözlem
araçları geliştirmiştir. Arıcak bu noktadan sonra Çin'de astronominin ge­
rilediği kabul edilmektedir. Nathan Sivin bu gerileyişin nedenini bir ölçü­
de "seçkin tabakanın esnekliğini kaybedişinde" buluyor. "Böylece okumuş
kişiler tekniğe karşı ilgi duymuyor ve bilimi kibar kişilerin değer vereceği
bir uğraşı olarak görmüyorlardı." Astronomi mesleği babadan oğula ge­
çer bir duruma dönüştü. Buysa konunun gelişmesini kamçılamaktan
uzaktı. Ayrıca astronominin gelişmesi İmparatorluk Sarayı'nın sorumlu­
luklarından sayılıyordu. Saray da bu görevi yabancıların eline vermişti.
Bunlar Cizvit papazlarıydı. Eüklid'i ve Kopernik'i Çinlilere tanıttıkların-
2 1 0

--- Sayfa 211 ---
Kozmos
da, Çinlilerin ağzı açık kalmıştı. Kopernik'in kitabını yasaklayan Çin yö­
neticileri, helyosantrik (dünyanın Güneş'in çevresinde döndüğü görüşü)
kozmolojinin yayılmamasında çıkar görüyorlardı. Hint, Maya ve Aztek
uygarlıklarında bilim, İyonya'daki gerileyiş nedeninden ötürü, başka bir
deyişle, köle ekonomisinin yayılmasıyla ölü doğmuştu. Çağımızın Üçüncü
Dünya sorunlarından en önemlisi, okumuş sınıfların zengin çocukları ol­
ması, bunların da statükonun sürüp gitmesinden çıkarları bulunması ve
kol işçiliğine yatkın olmadıktan başka alışılmış bilgi sınırlarını aşmak için
meydan okumaya kalkışmamalarıdır. Bilimin kök salması çok yavaş ger­
çekleşiyor. ..
Platon ve Aristo köleli bir toplumda rahat hayat sürüyorlar, zulüm
için bahaneler bulup önermekten geri kalmıyorlardı. Tiranların emrin­
deydiler. Vücudun zihinden soyutlanması öğretisiyle (köleli toplum için­
de oldukça doğal bir amaç) yanıp tutuşuyorlardı. Maddeyi düşünceden,
yeryüzünü gökten ayırdılar. Bunlar, Batı düşüncesine iki bin yıl süreyle
egemen olacak "ayrılıkçı" görüşlerdi. Platon'un Demokritus'a ait tüm ki­
tapların yakılmasını önerdiği (Homeros'un kitapları için de benzer öneri­
lerde bulunmuştur) söylenir. Bunun nedeni, Demokritus'un ölümsüz
ruhlara ya da ölümsüz tanrılara veya Pitagor mistisizmine inanmayışı ola­
bileceği gibi, sonsuz sayıda dünyanın varlığına inanışı da olabilir. Demok­
ritus'un yazdığı söylenen tüm insanlık bilgisine ilişkin üç kitaptan bir ta­
nesine bile rastlanamamıştır. Onun hakkında tüm bildiklerimiz bölük
pörçük bilgi kırıntılarına dayanmaktadır: Bunlar daha çok ahlaka ilişkin
yazdıkları olup ikinci el bilgilerdir. Anlatılara dayanmaktadır çoğu. Aynı
şey tüm öteki İyonya'lı bilginler için de geçerlidir.
Pitagoras'la Platon'un Kozmos'un bilgi sınırları içine alınabileceği ve
doğa gerçeklerinin sayılarla ifade edilebileceğine ilişkin fikirleri, bilimin
gelişmesine yardımcı olmuştur. Fakat bilimi sınırlı bir seçkin tabakaya öz-
21 1

--- Sayfa 212 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
gü bir düşünce alanı olarak görmeleri, suları bulandırıcı olayların örtbas
edilmesini istemeleri, deney aleyhtarlığı, mistisizme kucak açışları ve kö­
leli toplumların varlığını kolayca sineye çekmeleri, insanlığın büyük serü­
venini kösteklemiştir. Bilimsel araştırma araç gereçlerinin çürümeye bı­
rakıldığı uzun bir mistik uykudan sonra, bazı bulguları İskenderiye Kü­
tüphanesi bilginleri aracılığıyla aktarılmış olan İyonya'lıların büyük girişi­
minin örtüsü sonunda kaldırıldı. Batı dünyası yeniden uyandı. Deney ve
açık araştırma yeniden saygınlık kazandı. Unutulmuş kitaplar ve bilgi kı­
rıntıları yeniden ele alınıp okundu. Leonardo, Kristof Kolomb ve Koper­
nik, Yunan düşünce geleneğinden esinlendiler. Zamanımızda İyonya bili­
mine benzer bilimsel çalışmaları oldukça çok yapıyoruz (siyaset ve ditı
alanlarında değil). Serbest araştırma yöntemi de uyguluyoruz. Ama yine
de şaşırtıcı batıl inançlar ve ahlak açısından müthiş çelişkiler karşısında­
yız. Eski zaman çelişkilerinin yanılgılarına biz de düşüyoruz.
Platon'cular ve onun fikirlerini sürdüren Hıristiyanlar şu garip sap­
lantı içindeydiler: Yeryüzü kötü bir yer, gökyüzüyse mükt!mmel ve tanrı­
sal bir yerdir. Yeryüzünün bir gezegen, biz insanların da evrenin sakinleri
olduğumuz temel düşüncesi reddediliyor ya da görmezden geliniyordu.
Bu düşünceyi, ilk öne süren Aristarkus'tu. Aristarkus, Pitagoras'tan üç
yüzyıl sonra Sisam Adası'nda doğmuş bir bilgindi. İyonya'lı bilginlerin so­
nuncusuydu. Artık o sıralar entelektüel aydınlık merkezi, büyük İskende­
riye Kütüphanesi'ne kaymıştı. Aristarkus gezegen sisteminin merkezinde
yeryüzünün değil Güneş'in bulunduğunu, tüm gezegenlerin yeryüzü çev­
resinde değil Güneş'in çevresinde döndüklerini ilk olarak öne sürmüştü.
İlginçtir, bu konudaki kitapları kayıptır. Bir Ay tutulması sırasında, Ay'ın
yüzeyindeki yerküre gölgesinin boyutlarından Güneş'in yeryüzünden da­
ha büyük ve daha uzak olduğu kanısına vardı. Belki o an Güneş gibi ko­
caman bir cismin yeryüzü gibi küçücük bir cisim çevresinde dönmesinin
2 12

--- Sayfa 213 ---
Kozmos
anlamsızlığını kavramıştı. Güneş'i merkeze oturttu, yeryüzünün günde
bir kez kendi ekseni ve yılda bir Güneş çevresinde döndüğünü söyledi.
Aynı düşünceyi Kopernik adıyla da özdeşleştiriyoruz. Galileo, Ko­
pernik için helyosantrik varsayımının "onaylayıcısı ve canlandırıcısı" deyi­
mini kullanır. Yoksa onu bu keşfin sahibi kılmaz.n Aristarkus'un döne­
miyle Kopernik'in dönemi arasında geçen 1800 yıl boyunca gezegenlerin
doğru olarak dizilişini bilen çıkmadı. Oysa MÖ 280 yılında doğru olarak
açıklanmıştı. Aristarkus'un ortaya attığı fikir, çağdaşlarını çileden çıkardı.
Anaksagoras'a, Bruno'ya ve Galileo'ya karşı yükselen seslerin benzerleri
Aristarkus'a karşı da yükseldi ve dinsizlikle suçlanması istendi. Aristar­
kus ve Kopernik'e karşı gösterilen direniş, Güneş'in yerküre çevresinde
döndüğü görüşü günlük yaşamımızda halen de sürmektedir. Hala Gü­
neş'in "doğduğundan" Güneş'in ''battığından" söz ederiz. Aristarkus'un
helyosantrizm fikrini ortaya attığından bu yana 2200 yıl geçti ve kullandı­
ğımız dil hala yerküremizin dönmediği yolundadır.
Gezegenleri birbirinden ayıran mesafe -yeryüzünden Venüs'e olan
uzaklık 40 milyon kilometre, Pluton ise 6 milyar kilometre- Güneş'ini Pe­
loponez kadar büyük olabileceği fikri karşısında çileden çıkan Yunanlıla­
rın ağzını açık bırakırdı. Güneş sistemini daha dar bir çerçeve ve daha ye­
rel olarak düşünmek doğaldı. Aristarkus yıldızların uzaklardaki güneşler
oldukları yolunda bazı kuşkular duymuş ve Güneş'i sabit yıldızlar arasına
koymuştu. Teleskopun icadından sonra Yunan geometrisine dayanarak
ı·ı Kopemik, Aristarkus'u okuyarak bu sonuca varmış olabilir. İtalyan üniversitelerinde bu­
lunan son kitaplar bilim çevrelerinde büyük bir heyecan yarattı. Kopernik'in tıp okuluna
devam elliğini gösteren bir elyazması kitabında Kopemik, Aristarkus'un bu düşünceyi
önceden ortaya attığını söyler. Kopernik, Papa 111. Paul'e şunu yazmıştır: "Çiçero'ya gö­
re Nicetas yeryüzünün döndüğü öğretisini onaya koymuştur ... Plutark'a göre (ki Aristar­
kus'tan söz eder) ... yeryüzünün döndüğü fikrini başka paylaşanlar da vardır ... Bütün
bunlan okuduktan sonra ben de yeryüzünün hareket ettiği düşüncesine yer verdim."
2 1 3

--- Sayfa 214 ---
Prof. Dr. Carl Sagan
yapılan hesaplarla yıldızların nice ışık yılı uzaklarda bulunduğu xıx. yüz­
yılda anlaşılabildi.
Aristarkus dönemiyle Huygens dönemi arasındaki zaman içinde, in­
sanlar, çocukken merak ettiğim bir sorunun yanıtını vermişlerdir: Yıldız­
lar nedir? Bunun yanıtı; yıldızların güçlü güneşler olduğu ve yıldızlararası
uzayda nice ışık yılı uzaklıklarda bulunduklarıdır.
Aristarkus'un bize bıraktığı büyük mirası şudur: Ne bize, ne gezege­
nimize doğada ayrıcalık tanınmış değildir. Bu görüş, gezegenimizin yıl­
dızlarla kıyaslanışında geçerli olduğu kadar, insanlık ailesinin kişileri ara­
sındaki çeşitli ilişkilerde de geçerlidir. Bu görüşün etkisiyle astronomide
olduğu kadar, fizikte, biyolojide, antropolojide, ekonomide ve siyasette
büyük ilerlemeler kaydedilmiştir. Bu görüşün sosyal açıdan fazla yaygın­
laşması, aynı zamanda örtbas edilmesini hedef alan girişimlerin de nede­
nini oluşturuyor mu, diye sormadan edemiyorum.
XVIII. yüzyıl sonlarında İngiltere Kralı III. George'un müzikçisi ve
astronomu Willianı Herschel, yıldızlı göklerin haritasını çıkardığında Sa­
manyolu şeridinden her yöne doğru eşit sayıda yıldızın dağılmış olduğunu
görerek yerküremizin bu galaksinin tam ortasında bulunduğu sonucuna
varır. Birinci Dünya Savaşı'ndan bir süre önce Harlow Shapley küresel
yıldız kümelerine uzaklığımızı ölçme tekniği geliştirmiştir.
XX. yüzyıla gelinceye dek, astronomlar, Kozmos'da yalnızca bir tek
galaksi, Samanyolu Galaksisi var sanıyorlardı. Bu arada Thomas Wright
ile Immanuel Kant teleskopla yaptıkları incelemeler sonunda başka ga­
laksilerin var olduğunu sezmişlerdi.
İnsanlar yaşadıkça Kozmos'taki yerimizi arayıp durduk. Türümüzün
emekleme döneminde (atalarımız göklere avare avare bakarken) eski
Yunanın İyonya'lı bilginleri tarafından ve çağımızda sorulan sorulardan
kurtulamıyoruz: Neredeyiz? Bizler kimleriz? İnsanlardan çok galaksilerin
2 1 4

--- Sayfa 215 ---
Kozmos
bulunduğu bir evrenin ücra kö§esindeki dağınık galaksiler kümesine da­
hil bir galaksinin sınırlarında, iki sarmal kol arasında kaybolmu§ sıradan
bir gezegende ya§ıyoruz. Kendimizi böyle bir perspektifte gözleyi§imiz,
göklerin nasıl olduğuna ili§kin olarak yarattığımız zihinsel modelleri sına­
ma eğilimimizi cesaretle sürdürdüğümüzü ortaya koyar. Söz konusu mo­
dellere göre Güne§ kıpkırmızı, sıcak bir ta§, yıldızlar sema alevleri, Sa­
manyolu da Gecenin Belkemiği'dir.
Aristarkus'tan günümüze dek evreni ara§tırmak üzere giri§tiğimiz
çabaların her biri bizi, Kozmos sahnesinin ortasındaki bir yerden daha az
önemli bir yere itelemi§tir. Bu alandaki yeni bulguları özümleyecek vakti
insanoğlu henüz bulamadı. Bütün yeni bulu§lar, yerküremizin en önemli,
en merkezi ve en hayati yer olmasını isteyenler için üzüntü kaynağı ol­
maktadır. Çünkü evrenin ara§tırılmasındaki her yeni bulu§u gezegenimiz
için "tenzil-i rütbe" saymaktadırlar. Ayrıcalığa ve en çok öneme mazhar
gezegen statüsünde olmayı bo§ yere isteyenler, gelişmelerin getirdiği de­
ği§iklikleri sineye çekmek zorundadırlar. Nerede ya§adığımızı bilmek için
kom§uların durumunu bilmek zorunludur. Öteki kom§ularımızın duru­
munu bilmek, kendi durumumuza ı§ık tutacaktır. Eğer gezegenimizin
önem ta§ımasını istiyorsak yapabileceğimiz §Udur: Sorularımızın cesareti
ve yanıtlarının derinliğiyle gezegenimizi önemli kılabiliriz.
Kozmik yolculuğumuza, ilk önce, türümüzün emekleme döneminde
ortaya atılmı§ bir soruyla ba§ladık ve türümüzün her yeni kuşağı bu soru­
yu yeniden ve hiç de eksilmemi§ bir merakla sordu: Yıldızlar nedir?
Ara§tırıp ke§fetmek insanın içinde var olan bir duygudur. Bu sorunun pe­
şine takılmış yolcular olarak işe başladık. Halen de bu yolun yolcularıyız.
Kozmik Okyanus'un kıyılarında biraz fazlaca oyalandık. Sonunda yıldız­
lara doğru yol almaya hazırız.
2 1 5

--- Sayfa 216 ---
SEKİZİNCİ BÖLÜM
•
Zaman ve Mekan içinde
Yolculuklar
Ölü bir çocuktan daha uzun yaşamış kimse yoktur. Pieng Tsu
çok küçük yaşta hayata gözlerini yumdu.
Gök ve Yer benim kadar yaşlıdır; binbir şeyin hepsi bir ve aynı-
dır.
-Chuang Tzu, MÖ yaklaşık 300, Çin
Yıldızları, geceden korkmayacak kadar içten seviyoruz.
-Amatör iki astronomun mezartaşındaki yazı
Yıldızlar, buz tutmuş efsaneleri yazıp çiziyor, gözlerimizin içinde.
Sırlarını ele vermeyen uzayın parıltılı şarkılarının eşliğinde.
-Hart Crane, Köprü
Güneş ve Ay çok uzağımızdadır. Fakat çekim güçlerinin etkileri yer­
yüzünde fark edilir. Kumsallar bize uzayı anımsatırlar. Hepsi de aşağı yu­
karı birbirine benzer büyüklükteki ince kum taneleri ve kayaların çağlar
boyunca durmadan sürtünmesinden, aşınıp yenmesinden ve yine Ay'la
2 1 6

--- Sayfa 217 ---
Koznıos
Güneş'in yarattığı dalgalar ve havanın aşındırmasından oluşmuşlardır.
Kumsallar bize zamanı da anımsatmış olurlar. Dünya, insan türünün be­
lirmesinden çok daha eski zamanlara dayanır.
Bir avuç kumda yaklaşık 10.000 kum tanesi vardır. Göğün açık oldu­
ğu bir gecede çıplak gözle görebildiğimiz yıldız sayısından daha çoktur
bir avuç kumdaki taneler. Ama görebildiğimiz yıldızlar, var olan yıldızların
ancak küçücük bir bölümüdür. Geceleyin gördüklerimiz en yakın yıldız­
lardır. Oysa Kozmos ölçü kavramını aşan bir zenginliktedir; şöyle ki: Ev­
rendeki yıldızların toplam sayısı yeryüzündeki tüm kumsallardaki kum ta­
nelerinden daha çoktur.
Eski astronomlarla astrologların göklerdeki yıldızlarla şekiller kur­
maya çalışmalarına karşın, bir takım yıldız aslında yakıştırmadan başka
bir şey değildir. Takım yıldızlar, gerçekte fersiz oldukları halde bize ya­
kınlıkları nedeniyle parlak gözüken ve uzakta bulunmalarına karşın ger­
çekten parlak olan yıldızlara, onları belli bir çerçeve içine alır gibi bakıl­
masından doğan birtakım şekillerdir. Yerküremiz üzerindeki her yer,
herhangi bir yıldıza tam olarak aynı uzaklıktadır. Bu nedenle de herhangi
bir takım yıldızdaki yıldızların oluşturduğu şekiller, Asya'da aynıdır,
Amerika'da da. Herhangi bir takım yıldızdaki yıldızların hepsi de öylesi­
ne uzaktır ki, bizler yeryüzünde oldukça, onları üç boyutlu şekiller olarak
gözümüzün önüne getiremeyiz. Yıldızlar arasındaki ortalama uzaklık bir­
kaç ışık yılıdır ve bir ışık yılının da 10 trilyon kilometre olduğunu anımsa­
yalım. Takım yıldızların oluşturduğu şekillerin değiştiğini görebilmek için
bu yıldızları birbirinden ayıran mesafeleri aşmalıyız. Ve ancak o durum­
da, yıldızların bazıları takım yıldız dışına, bazıları da içeriye kayıyor gibi
olacak, böylece de çerçevenin görünümü değişecektir.
Teknolojimiz şimdilik, öylesine uzak mesafeli yıldızlararası yolculuklar
için yeterli değildir. Ya da şöyle diyelim: Belli bir yolculuk süresi içinde bu
mesafeleri almaya yeterli değildir. Olabilir ki, önümüzdeki yüzyıllarda yer-
2 1 7

--- Sayfa 218 ---
Prof. Dr. Carl Sagan
Büyük Ayı'nın yeryüzünden görünüşü.
ız
Ȗ 1
!;:...s-=-
Yandan görünüşü.
Arkadan görünüşü.
Son iki şekil, eğer 150 ışık yılı gide·
derek uygun noktalara varabilsey­
dik saptayacağımız görüntülerdir.
yüzünden hareket edecek bir uzay ara­
Lı, sözünü ettiğimiz büyük mesafeleri
çok hızlı katedebilir ve böylece daha
önce hiç kimsenin görmediği bir çerçe­
vede başka bir takım yıldız biçimi ya­
kıştırılabilir.
Günümüzde bilgisayara, yakını­
mızdaki tüm yıldızların üç boyutlu du­
rumlarını verebilir ve onları küçük bir
yolculuğa çıkarabiliriz. Örneğin, bilgi­
sayara Büyük Ayı'yı oluşturan parlak
yıldızlar çevresinde tam bir tur atması­
nı emredebiliriz. Böylece takım yıldız­
ların içinde göründüğü çerçevenin de­
ğişikliğe uğrayışını izleyebiliriz. Yıldız­
ları, "şu - noktalan - birleştirelim" oyu­
nundaki gibi göklerde yakıştırdığımız
bir şekil i<,-ine yerleştirebiliriz. Fakat
perspektifimiz değişince, görünürdeki
takım yıldız biçimlerinin de değiştiğine
tanık oluruz.
Takım yıldızların görünümü yal­
nızca uzayda (mekan içinde) değişmez, zaman içinde de değişikliğe uğ­
rar. Bir başka deyişle, biz konumumuzu değiştirince, görüntüleri değiş­
miş olmaz yalnızca; yeterince uzun bir süre bekleyebilsek yine değişir.
Yıldızlar bazen bir grup ya da hevenk halinde hareket ederler; bazen de
tek bir yıldız, gruptakilere oranla daha çabuk yol alır. Bu tür yıldızlar, so­
nunda, eski bir takım yıldızı terk edip yenisine katılırlar. Bazen de çift yıl-
218

--- Sayfa 219 ---
Kozm os
dız sistemindeki üyelerden biri patlayarak, uzaydaki eşini bağlı tutan çe­
kim zincirlerini koparır. O da eski yörüngesel hızıyla uzaya sıçrar. Gökte
sapanla fırlatılmış gibi bir yıldız görürsünüz o an.
Bir de yıldızların doğup gelişme ve ölme durumları vardır. Yeterince
uzun bir süre bekleyebilecek olsak, o dönem içinde yeni yıldızlar belire­
cek ve eskileri kaybolup gideceklerdir. Gökteki şekiller yavaş yavaş birbi­
rine karışarak değişirler.
İnsan türünün yaşamı boyunca bile (birkaç milyon yıl) takım yıldız­
lar değişmişlerdir. Örneğin, Büyük Ayı'nın bugünkü görünümüne bir göz
atalım. Bilgisayarlarımız bizi mekan ve zaman olarak bugünden alıp baş­
ka günlere götürebilir. Yıldızların devinimlerini hesaba katarak, bilgisa­
yarımız bizi eski zamanlara doğru götürünce, bir milyon yıl önceki Büyük
Ayı şeklinin ayrı görünümde olduğunu anlarız. O tarihlerde Büyük
Ayı'nın biçimi bir oku andırıyordu. Bir zaman-makinesi sizi birden çok
eski devirlere götürüp bırakacak olsa, Büyük Ayı'nın o zamanki biçimin­
den hangi dönemde yaşadığınızı anlardınız: Orta Pleistosen Çağı'nda.
(Buz Dönemi.)
Bir takım yıldızın ilerki zamanlarda alacağı görünümün biçimini de
bilgisayardan sorabiliriz. Örneğin, Aslan takım yıldızını (burcu) ele ala­
lım. Önümüzdeki bir milyon yıl içinde, Aslan Burcu şimdikinden daha az
aslana benzeyecektir. İlerki kuşaklar Aslan Burcu'na Radyo-Teleskop
Burcu diyebilirler. Bu arada, bir milyon yıla kadar radyo-teleskopun da
modası çoktan geçmiş bir aygıt olarak eski eşyalar arasında yer almasın­
dan endişe ettiğimi söylemeliyim.
Güneş'e komşu bölgede, yani uzayda Güneş'in yakın çevresinde, en
yakın yıldız sistemi bulunmaktadır: Alfa Kentaurus. Aslında üçlü bir yıl­
dız sistemidir Kentaurus takım yıldızı. İki yıldız birbirinin çevresinde do­
lanır, üçüncüsü de Proksima Kentaurus, bu çiftin çevresinde, biraz mesa-
2 1 9

--- Sayfa 220 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
1.000.000 yıl önceki
Büyük Ayı
500.000 yıl önceki
Büyük. Ayı
Günüm
Büyük Ayı
Bilgisayann ürettiği Büyük Ayı'nın zaman
içindeki görüntüleri.
Günümüzdeki Aslan Burcu
Aslan takımyıldızının 1 .000.000 yıl
sonra alacağı şekil.
feli bir yörüngede dolaşır. Kentaurus'ların<"> Proksima'sı (proksima en
yakın demektir) adından da anlaşılacağı üzere Güneş'e en yakın olanıdır.
Bizim Güneş'imizin yapayalnızlığı anlaşılmaz bir şeydir.
Takım yıldızın en çok parlayan ikinci yıldızı Andromeda (Beta And­
romeda adını taşır) yetmiş beş ışık yılı uzaklardadır. Onu görmemizi
mümkün kılan ışık, yıldızlararası karanlıkları aşıp yeryüzüne gelinceye
dek yetmiş beş yıl geçmiş demektir. Diyelim ki (olmaz ya!), Beta Andro­
meda geçtiğimiz hafta infilak etti. Bizim bu önemli olaydan yetmiş beş yıl
haberimiz olmaz. Bu yıldızı görmemize olanak veren ışık uzun yolculuğu-
("J Başı insan, gövdesi at olan mitolojik yaratıklar.
220

--- Sayfa 221 ---
Kozmos
na başladığı sırada genç Albert Einstein yeryüzünde Görecelik (Rölativi­
te) Kuramı'nı yayınlamıştı. Einstein o sıralarda İsviçre Patent Bürosu'nda
bir memur olarak çalışıyordu.
Uzay (mekan) ve zaman iç içe girmiş durumdadır; zaman kavramı
olmaksızın mekanı, mekan kavramı olmaksızın zamanı kavrayamayız.
Işık çok hızlı yol alır. Fakat uzay çok boştur ve yıldızların aralarındaki
mesafe büyüktür. Yetmiş beş ışık yılı gibi uzaklıklar, astronomi alanında
çok küçüktür. Güneş'ten Samanyolu'nun merkezine olan mesafe 30.000
ışık yıldır. Bizim galaksimizden M31 adını alan ve yine Andromeda takım
yıldızında bulunan en yakın sarmal galaksi 2.000.000 ışık yılı uzaklıktadır.
Bugün gördüğümüz M3J 'den gelen ışık o zamanlar hareket ettiğinde,
yeryüzünde insan türü henüz yoktu. Atalarımız bugün kazandıkları şekle
yeni yeni dönüşüyorlardı. Bu denli uzaktan gelen ışığı bugün görebilme­
mizin nedeni, bunun kaynağının yerküremiz ve Samanyolu'nun oluşma­
sından önce varolmuş bulunmasındandır.
Bu durum yalnızca astronomi alanının cisimlerine özgü değildir. Bir
odanın içinde üç metre ötedeki bir arkadaşınıza bakıyorsanız, bu arkada­
şınızı "şu andaki" haliyle görüyor değilsiniz. Saniyenin yüz milyonda biri­
ne eşzaman önceki durumunu görüyorsunuz. Buna, isterseniz, bir mikro­
saniyenin yüzde biri de diyebilirsiniz. Bunun hesabı şöyledir: (3 m) / (3 x
108 m / saniye) = 1 / (108 / saniye) = 10 .s
Bu hesapta yaptığımız, uzaklığı hıza bölüp arada geçen zamanı bul­
maktan ibarettir. Ne var ki, "şu andaki" arkadaşınızın görüntüsüyle sani­
yenin yüz milyonda birine eşzaman önceki görüntüsü arasındaki fark o
kadar küçüktür ki, fark edilemez. Oysa sekiz milyar ışık yılı uzaktaki bir
"kuasar"a baktığınız zaman, onun sekiz milyar ışık yılı önceki durumunu
görüyor olmanız önemli fark yapar. (Kuasarları, galaksilerin yalnızca er­
ken tarihlerinde görülmesi olası patlamalar olarak kabul edenler vardır.
22 1

--- Sayfa 222 ---
Prof. Dr. Carl Sagaıı
Bu takdirde, bir galaksi ne denli uzaksa, o denli erken tarihini izlemekte­
yiz demektir. Ve o denli de tam olarak kuasar görme olasılığı vardır. Ni­
tekim on beş milyar ışık yıllık mesafelerden daha uzaklara baktığımızda
kuasarların sayısı artmaktadır.)
Yıldızlararası gezilere çıkmış olan iki adet Voyager uzay gemisi, ışık
hızının on binde birine eşit süratle ilerlemektedirler şimdi. En yakın yıldı­
za 40.000 yılda varabilirler. Yeryüzünden kalkıp da hiç olmazsa Kenta­
urus Proksima'ya uygun süre içinde gitme umudu besleyebilir miyiz aca­
ba? Işık hızına yaklaşabilecek miyiz dersiniz? Işık hızıyla ilgili giz nedir?
Günün birinde ışıktan hızlı yolculuk edebilir miyiz?
1890 yılında İtalya'nın güzel Toskana kırlarında dolaşıyor olsaydınız,
okuldan atılmış, uzun saçlı bir gencin Pavia yolunda ilerlemekte olduğu­
nu görürdünüz. Almanya'daki öğretmenleri ona adam olamayacağını,
sorduğu soruların sınıf disiplinini bozduğunu, okulu bıraksa daha iyi ede­
ceğini söylemişlerdi. Böylece okulu bırakan genç, Toskana kırlarının gü­
zelliklerinde dolaşırken, zihninde sınıfta düşünmeye zorlandığı konular­
dan başka sorunlara yanıtlar aramaya koyuldu. Bu gencin adı Albert
Einstcin'dı ve zihninde yanıt aradığı sorunlar dünyayı değiştirdi.
Einstein Halkın Doğa Bilimi Ki,tabı (People's Book of Natura/ Scien­
ce) adını taşıyan Bernstein'ın kitabına hayran kalmıştı. Daha ilk sayfasın­
da tellerden geçen elektriğin ve uzaydan geçen ışığın korkunç hızını anla­
tan ve bilimi halka sunmayı amaçlayan bu kitap Einsteın'i çok etkiledi.
Bir ışık dalgası üzerinde yolculuk edince dünya nasıl görünür, sorusu zih­
nini kurcalamaya başladı. Işık hızıyla yolculuk ha! Güneş ışığının güzel­
likleri arasında İtalya'nın kırlarında dolaşan bir gencin aklına gelebilecek
ne güzel ve gizemli bir soru ... Işık dalgası üzerinde yolculuk etseniz, hız
kavramını kaybedeceğinizden ışık dalgası üzerinde olduğunuzu bilemez­
siniz. Işık hızıyla giderken garip bir şey olur insana. Einstein bu tür so­
runlar üzerinde kafa yordukça, bu sorunlar dünya için daha da önem ka-
222

--- Sayfa 223 ---
Kozmos
zandı. Işık hızıyla yolculuk halinde birçok çelişkili durum çıkardı ortaya.
Bazı fikirler, düşünce süzgecinden yeterince incelenmeden geçirildiğin­
den gerçek gibi kabul edilmişti. Örneğin, iki olayın eşzamanlı olduğunu
söylemekle neyi kastediyoruz acaba?
Bisiklete binmiş olarak size doğru geldiğini düşünün. Bir kavşağa
yaklaşırken bir at arabasıyla çarpışıyormuşum gibi geliyor bana. Direksi­
yon kırıp çiğnenmekten zor kurtuluyorum.
Şimdi bu olayı yeniden düşünün. Tutun ki, atlı araba ve bisiklet ışık
hızına yakın bir süratle ilerliyorlar. Eğer siz yolun aşağı kısmında seyirci
olarak hareketsiz duruyorsanız, araba görüş çizginize göre dik açı doğrul­
tusunda ilerliyor olacaktır. Siz, beni, yansıyan ışık nedeniyle, size doğru
ilerliyor göreceksiniz. Peki, benim yaptığım sürat, ışık hızına eklenmeye­
cek midir ki, böylece, görüntüm, size arabanın görüntüsünden bir hayli
daha erken ulaşsın? Benim direksiyon kırdığımı, arabanın gelişinden ön­
ce görmeniz gerekmez mi? Ben ve atlı araba kavşağa, benim görüş açım­
dan eşzamanlı olarak varır da, size göre varmaz mı? Bana arabayla çarpı­
şıyormuşum gibi gelirken, siz beni önümde hiçbir engel bulunmadığı hal­
de direksiyon kırıp caddede keyfince pedal çevirdiğimi görüyor olamaz
mısınız? Bunlar ilginç ve kılı kırk yaran sorulardır. Herkesin olağan kabul
ettiği şeyi değiştirmeye yöneliktirler. Bu sorunları Einstein'dan önce hiç
kimsenin ele almayışının nedeni vardır. Einstein bu basit sorulardan ha­
reket ederek dünyanın yeniden ve yeni biçimde algılanmasına yol açmış,
fizikte devrim yaratmıştır.
Dünyayı tam olarak anlamamız ve yüksek hızla ilerlerken ortaya çıkan
mantıksal çelişkileri gidermemiz gerekiyorsa, "Doğanın Emirnamesi" adını
verebileceğimiz bazı kurallar vardır ki, bunlara uymak zorunludur. Einste­
in, işte bu kuralları yasa haline getirmiş ve Görecelik (Rölativite) (İzafiyet)
Kuramı adını vermiştir. Bir cisimden yansıyan ya da kaynaklanan ışılc, o ci­
sim ister hareket etsin, ister dursun, aynı hızla ilerler: Kendi hızını Ƹığın hı-
223

--- Sayfa 224 ---
Prof. Dr. Carl Sagan
Gözlemt'i yol ka,·şağırun giincyinde bulu­
nuyor. Kuzeyden gelen bisikletli çizgi ok­
la gösterilen hızla ilerliyor. Bisikletliden
yansıyan ve daba hızlı yol alan ışık nokta­
lı çizgiyle gösterilmiştir. Kavşağa babdan
yaklaşan arabanın hızı çizgi okla, güneye
doğru yansıyan ışığının hızı noktalar çiz­
giyle belirtiliyor. Eğer gözlemciye yakla­
şan bisikletinin hızını ışık hızına ekleye­
bilseydik, bisikletlinin yansıyan ışığı göz­
lemciye arabadan yansıyan ışıktan önce
varacak ve bisikletiyle arabacıya çarpışa­
l'ak gilıi görünen durum, gözlemci lara­
fmdan değişik biçimde algılanacakb. Oy­
sa deneyler böyle bir durumun ohnadığı­
ııı göstermiştir. Bundan da çıkan sonuç
şudur: lşığın hızı hareket eden cismin hı­
zmdan bağımsızdır.
zına asla eklemeyeceksin. Aynı zamanda hiçbir maddesel cisim ışıktan daha
hızlı ilerleyemez: Işık hızıyla ya dıı ışık hızından süratli gitmeyeceksin Fizik
kuralları sizin ışık hızının % 99,99'u kadar sürat yapmanızı engellemez. Bu­
raya kadar tamam. Fakat ne denli çaba gösterirseniz gösterin %100'e vara­
mazsınız. Dünyamızın bir sağlam temel üstüne oturtulmU§ olması için, koz­
mik bir sürat sınırlaması tanınmıştır. Yoksa hareket eden bir platform saye­
sinde ışığın hızından fazla olmak üzere istediğiniz sürate erişebilirdiniz.
XIX. yüzyılın bitimine doğru Avrupalılar üstünlük ya da ayrıcalık açı­
sından kıyaslamalarda bazı dayanak noktalarına güveniyorlardı. Alman
veya Fransız ya da İngiliz kültür ve siyasi örgütlenişinin başka ülkedekiler­
den daha iyi olduğu inancındaydılar. Avrupalıların üstün olduklarına ina­
nırlar ve bunların sömürge haline getirdikleri yerlerdeki insanların talihli
olduklarını sanırlardı. Aristarkus'un ve Kopernik'in fikirlerinin sosyal ve
siyasal alanlardaki uygulaması ya redde uğrardı ya da aldırmazlıktan geli-
224

--- Sayfa 225 ---
Kozmos
nirdi. Genç Einstein fizikte olduğu kadar siyasette de ayrıcalık ve üstün­
lük görüşüne karşı gelmiş biridir. Yıldızların vızır vızır her yöne gidip gel­
dikleri bir evrende "duran" hiçbir şey yoktur ki belli bir sabit dayanak
noktası alınsın. Dolayısıyla da belli bir çerçevedekilerin başka çerçevede­
kilere üstünlük taslamaları diye bir şey olamaz. Enistein'ın görecelik (rö­
lativite) (izafiyet) sözcüğünden anladığı budur. Bu kuramın tuzakları var
gibi görünürse de, aslında fikir çok açık seçik olarak ortadadır: Evreni iz­
lerken, izlemek için kurulan her gözlem yeri, öteki gözlem yeri kadar iyi­
dir. Doğanın yasalannı kim açıklarsa açıklasın herkes için aynıdır. Eğer
bu doğruysa -ki Kozmos'daki yerimizin ayncalıklı olduğunu düşünmek
şaşılası bir durumdur- bunun sonucu olarak hiç kimsenin ışıktan daha
hızla gidemeyeceği de doğrudur.
Bir kırbacın şaklayışını duyanz, çünkü kırbacın ucu ses hızından da­
ha süratli hareket eder ve böylece bir şok dalgası, küçük bir sonik patla­
ma yaratır. Gök gürlemesinde de benzer bir durum söz konusudur. Bir
zamanlar uçaklann ses hızından daha çok sürat yapamayacakları sanılır­
dı. Bugünse sesten hızlı giden uçaklann sayısı oldukça çoktur. Fakat ışık
hızı sınırlaması, ses hızından ayn bir şeydir. Sesten hızlı uçakta sorun mü­
hendislik sorunudur ve bu mühendislik sorunu çözümlendikten sonra
sesten hızlı yolculuk yapılabilmektedir. Ama ışık hızı sorunu, yerçekimi
gibi, Doğa Yasası'nın temelinde yatan bir konudur.
Ses maddi bir ortam aracılığıyla, genellikle hava aracılığıyla yayılır.
Bir arkadaşınız konuştuğunda size ulaşan ses dalgası, havadaki molekül­
lerin hareketidir. Işıksa bir boşlukta yol alır. Bu nedenle eşzamanlılık so­
runlan sese uygulandığı gibi ışığa uygulanamaz. Güneş'in ışığı bize arada­
ki boşluklan aşarak ulaşır. Fakat ne kadar kulak kabartırsak kabartalım
Güneş patlamalannı duyamayız. Einstein'ın Görecelik Kuramı'ndan ön­
ceki dönemlerde ışığın özel bir ortam aracılığıyla ulaştığı sanılırdı. Tüm
225
F: 15

--- Sayfa 226 ---
Prof. Dr. C11rl S11gan
uzayı kapladığı sanılan bu ortama, "Işık saçıcı" adı verilirdi. Michel­
son-Morley deneyi böyle bir ortamın var olmadığını ortaya çıkardı.
George Gamow'un deneyine dayanarak, ışığın gerçek hızı olan sani­
yede 300.000 km. süratle değil de saatte 40 km. hızla ilerlediği bir yer dü­
şünelim. Bir motosiklet üzerinde olduğunuz halde ışık hızına yaklaştığını­
zı düşünün. (Görecelik Kuramı "Tutun ki .. . " "Düşünün ki ... " deyimleriyle
doludur. Einstein bu nedenle Almanca olan Gedankenexperiment -dü­
şünce antrenmanı- sözcüğünü kullanmıştır.) Süratiniz arttıkça, geride bı­
raktığınız cisimlerin kenarlarını önünüzde görmeye başlarsınız. Işık süra­
tine yakın bir hızla giderken, dünya, sizin açınızdan, çok garip bir hal alır;
sonuçta her şey sıkışıp küçücük dairesel pencereye dönüşür. Olduğu yer­
de duran bir gözlemci açısından, sizden yansıyan ışık siz uzaklaşırken kır­
mızılaşır, yaklaşırken mavileşir. Eğer gözlemciye doğru ışık süratine ya­
kın bir hızla yolculuk ediyorsanız, renkli bir ışına bürünmüş bir gölge
olursunuz; normal olarak gözle fark edilmeyen kızılötesi ışın saçışınız,
gözle görülebilen daha kısa dalga boylarına dönüşür. Hareket ettiğiniz
yönde pres altında yoğunlaşmış gibi kütleniz artar ve geçirdiğiniz dene­
yim nedeniyle zaman yavaşlar. Işık süratine yakın bir hızla yolculuk etme­
nin verdiği soluk kesici deneyim, zaman genleşmesi yapar.
Bu garip ve özel görecelik yaratan şaşırtıcı öngörü, bilim alanında
her şeyin doğru olduğunu açıklamaktadır. Her şey sizin görece devinimi­
nize bağlıdır. Ne var ki, bunlar doğrudurlar ve göze hitap eden hayali du­
rumlar değildir. Bu, basit bir matematik işlemle, daha doğrusu cebir der­
sinin ilk yılını tamamlamış herkese cebir işlemiyle anlatılabilir.
Aynı zamanda, birçok deneye de uygun düşmektedir. Uçaklarda bu­
lundurulan ve zamanı göstermede çok hassas saatler, olağan saatlere
oranla birazcık geri kalır. Nükleer hızlandırıcılar, hızın artmasıyla kütle­
nin büyümesine olanak tanıyacak biçimde yapılmışlardır, eğer bu aygıtlar
226

--- Sayfa 227 ---
Kozmos
bu biçimde yapılmasalardı, hızlandırılmış zerreciklerin tümü aygıtın çe­
perlerine çarparlardı. Bunun sonucu olarak nükleer fizik deneyleri ala­
nında fazla bir şey yapılamazdı. Sürati veren, katedilen mesafenin zama­
na bölünüşüdür. Işık süratine yakın bir hıza başkaca sürat eklemeyeceği­
mize göre (oysa günlük yaşamımızda yaptığımız hızları birbirine eklemek
olasıdır) sizin görece devinimizden bağımsız olarak geleneksel mutlak
mekan ve zaman kavramları terk edilmelidir. Mekanın büzülmesi ve za­
manın genleşmesinden anladığımız budur. Işık hızıyla yolculuk eden kişi­
nin yaşlanmamasının nedeni de bu ilkede yatmaktadır.
Mühendislik açısından ışığın hızına eş süratle giden araçlar yapmak
acaba mümkün müdür?
İtalya'nın Toskana vilayeti yalnızca genç Einstein'ın vaktini geçirdiği
bir yer değildir. Toskana tepelerine tırmanıp oradan bir kartal gibi düz­
lükleri seyreyleyen biri daha yaşamıştı 400 yıl kadar önce: Leonardo da
Vinci. Leonardo'nun resim, heykeltraşlık, anatomi, jeoloji, doğa tarihi ve
sivil ya da askeri mühendislik alanlarındaki ilgi ve çalışmalarından başka
kendini kaptırdığı bir alan daha vardır: İnsanın uçabileceği bir araç yap­
mak. Bu konuda resimler çizdi, modeller yaptı, tam boy prototipler üret­
ti. Fakat hiçbiri de işlemedi. O tarihlerde yeterince güçlü ve hafif bir mo­
tor yoktu. Ne var ki, çizimler müthişti. Daha sonraki kuşakların bu alan­
daki cesaretine hız verdi. Leonardo da Vinci'nin başarısızlık nedeniyle
moralinin bozulduğu olurdu. Fakat kabahat onun değildi. XV. yüzyıl onu
kapanına kısmıştı.
Leonardo da Vinci'nin başına gelen bu durumun benzeri 1939 yılın­
da bir grup İngiliz mühendisinin başına da geldi. İnsanları Ay'a götüre­
cek bir araç çizdiler. Gezegenlerarası İngiliz Derneği'nin mensupları
1939 yılının teknolojisiyle çizmişlerdi bu aracı. 30 yıl sonra Ay'a insan
gönderme işlevini yerine getiren Apollo uzay aracının aynısı olmadığı ke-
227

--- Sayfa 228 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
sindi 1939 yılının gezegenlerarası gemisinin. Ama günün birinde Ay'a
yolculuğunu mühendislik açısından mümkün olabileceği düşüncesini ha­
rekete geçirdi.
Bugün de insanlan yıldızlara götürmeye yarayacak uzay araçlarının
öncüleri üzerinde çalışılmaktadır. Bu araçların hiçbiri de yeryüzünden di­
rekt uçuşla yıldızlara varma kapasitesinde değil. Dünya çevresindeki yö­
rüngesinden yıldızlara fırlatılmak üzere geliştiriliyorlar. Işık hızına yakın
süratle yol alabilecek yıldızlararası araçlar yapımı belki gelecek yüzyılın
amacı değil. Ama bin ya da on bin yıl sonrasının amacı. Ne var ki, ilk ola­
rak böyle bir araç geliştirmek olasıdır.
Yıldızlara yolculuğa henüz hazır değiliz. Yüzyıldan iki yüz yıla kadar
Güneş sistemi tümüyle keşfedildiğinde, biz de kendi gezegenimize yeni
bir çekidüzen veririz. O zaman yıldızlara gidecek istek, kaynaklar ve tek­
nolojiye sahip olacağız. Uzak mesafelerde bazdan bizimkine çok benzer,
bazılan da çok değişik başka gezegen sistemlerini inceleyeceğiz. Hangi
yıldızın ziyaret edilmesi gerektiğini bileceğiz. Thales'in, Aristarkus'un,
Leonardo'nun, Einstein'ın çocuklan o zaman ışık yılı evrenini dolaşacak­
lar.
Kaç gezegen sisteminin var olduğunu henüz kesinlikle bilmiyoruz.
Sayısının bir hayli kalabalık olduğu sanılıyor. Bizim hemen yakınımızda
bir değil, birkaç gezegen sistemi var: Jüpiter, Satürn ve Uranüs'ün her bi­
rinin bir gezegen sistemi bulunuyor. Bunlar boyutlan ve Ay'lanyla olan
mesafeleri bakımından Güneş çevresindeki gezegenlere berıziyorlar. Küt­
leleri birbirinden farklı olan çift yıldızlara ilişkin istatistiklerin yaygınlaş­
tınlması, Güneş gibi yapayalnız yıldızların hepsinin arkadaş-gezegenleri
bulunduğunu gösteriyor.
Henüz doğrudan doğruya görememekteyiz başka yıldızların geze­
genlerini. Bunlar kendi bölgesel güneşlerinin ışığı altında birer panltılı
228

--- Sayfa 229 ---
Kozmos
noktacıktan ibarettir. Ama görülmeyen bir gezegenin gözleyebildiğimiz
bir yıldız üzerindeki çekim etkisini saptama aşamasına geldik.
Yıldızlar çevresindeki gezegenlerin varlığını saptamaya yarayan baş­
ka yöntemlerle birlikte önümüzdeki on yıllarda bize en yakın yüz yıldız­
dan hangilerinin arkadaş-gezegenleri bulunduğunu öğrenebileceğiz. Bu
yeni yöntemlerden biriyle yıldızın çıkardığı ve parlaklığının görmeyi en­
gellediği ışığın yapay olarak giderilmesi söz konusudur. Uzay teleskopu­
nun önüne ışığı kapayan bir disk konulabileceği gibi, Ay'ın karanlık ucu­
nu da böyle bir disk yerine kullanmak mümkündür. Böylece gezegenden
gelen yansımış ışık, yakınındaki güneşin parlaklığı altında boğulmadığın­
dan belirebilmektedir.
Son yıllarda kızılötesi gözlemler yakınımızdaki yıldızlardan bazıla­
rında disk biçimli gaz ve toz bulutlarını belirlemiştir ki, bunlar gezegen
müjdecisi olabilir. Bu arada kuramsal bazı çalışmalar, gezegen sistemleri­
nin galaksilerde olağan bir durum olduğunu belirtiyorlar. Galaksilerde
keşfedilmeyi bekleşen belki de yüz milyarca gezegen sistemi vardır.
Bu dünyalardan bir tanesi bile yerküremizin aynı olmayacaktır belki
de. Bazıları konuk barındırabilir olacak. Bazılarıysa konuksever olmaya­
caktır. Kimisi de insana kalp ağrıları verecek güzellikler sergileyebilecek­
tir. Bazılarında gündüz vakti nice güneşler görülecek, gecelerinde aylar
çıkacak. Ya da bir ufuktan doğup öteki ufukla batacak büyük halka sis­
temleri belirecektir. Bazı gezegenler, Ay'larının yakınlığı nedeniyle gök­
lerde pırıl pırıl yanacaktır. Bazıları gaz bulutundan oluşacak, bir zaman­
lar var olan ve şimdi artık olmayan bir yıldızın kalıntısı olarak. Uzak ve
egzotik takım yıldızlarla dolu bütün bu göklerde soğuk bir sarı yıldız ola­
cak, çıplak gözle belki görülebilen, belki de ancak teleskopla fark edilebi­
len. Bu yıldız, büyük Samanyolu'nun küçücük bir bölümünü incelemek
229

--- Sayfa 230 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
üzere yıldızlararası taşıt filosunun kurulup yolculuğa çıkarıldığı bir liman
olarak kullanılabilecektir.
Mekan ve zaman konularının iç içe olduğunu daha önce söylemiştik.
Dünyalar ve yıldızlar, insan misali, doğar, yaşar ve ölürler. Bir insanın
ömrü on yıllarla ölçülür. Güneş'in ömrü yüz milyonlarca kez daha uzun­
dur. Yıldızlara oranla tüm yaşamı bir güncük süren mayıs sineği gibiyiz.
Mayıs sineğinin gözünde insanlar sağlam yapılı, cüsseli, yerinden oynatıl­
maz, ne iş yaptığı belli olmayan yaratıklar. Bir yıldız açısından insan
uzakça ve silikatla demir yapılı egzotik ve soğuk bir kürenin yüzeyinde bir
varmış bir yokmuş örneği gelip geçen bir kıvılcımdır.
Bütün o dünyalarda kendi geleceklerini belirleyecek olaylar ve geliş­
meler yer almaktadır. Ve bizim küçücük gezegenimizde, 2500 yıl önce
İyonya'Iıların mistiklerle karşı karşıya gelmeleri kadar önemli bir tarihi
yol kavşağında bulunuyoruz. Tarihin bu döneminde yapacaklarımız yüz­
yıllarca etkisini sürdürecek ve gelecek kuşakların yıldızlar arasında bir rol
oynamaları mukadderse bunu tayin edecektir.
230

--- Sayfa 231 ---
DOKUZUNCU BÖLÜM
Yıldızların Yaşam Süreleri
İki gözünü birden açan Güneş Tanrısı Ra, Mısır üzerine ışık saçtı
ve geceyi gündüzden ayırdı. Tanrılar onun ağzından çıkıp geldiler, in­
sanlar da gözlerinden. Her şey ondan doğdu. Nilüfer çiçeğinden parıl­
dayan çocuk da, tüm varlıklara yaşam saçan çiçeğin ışınları da.
-Batlamyus dönemi Mısır'ına ait büyü yazısı
Tanrı çeşitli boyut ve biçimde madde zerrecikleri yaratabiliyor ...
Değişik yoğunlukta ve güçte de. Bu nedenle doğanın değişik yasaları­
nı uygulayarak evrenin birçok bölgesinde değişik dünyalar yaratabilir.
-lsaac Newton, Optics
Üstümüzde gök vardı, her yanına yayılmış yıldızlarla. Sırtüstü uza­
nıp onları seyre dalar ve bunlar yapma mı, yoksa kendiliklerinden mi
olma diye fikir yürütürdük.
-Mark Twain, Huckleberry Finn
Korkunç bir ihtiyaç duyuyorum ... O sözcüğü açıklasam mı? ... Din
sözcüğünü. İşte o zaman geceleyin yıldızları boyamaya gidiyorum.
-Vincent van Gogh
23 1

--- Sayfa 232 ---
Prof. Dr. Cari Sagaıı
Elmalı bir kek yapmak için nelere gereksinme duyarsınız? Bir mik­
tar una, birkaç elmaya, az §una, az buna ve fırının ısısına ... Elmalı kekin
içindekiler moleküllerden olu§mU§tur, §eker ya da su gibi diyelim. Mole­
küller de atomlardan meydana gelmiştir, karbon, oksijen, hidrojen vb. gi­
bi. Bu atomlar nereden geliyor? Hidrojen dı§ında tümü yıldızlarda imal
ediliyorlar. Bir yıldız, hidrojen atomlarının daha ağır atomlara dönü§tü­
rüldüğü kozmik bir mutfaktır. Yıldızlar, büyük bir bölümü hidrojen olan
yıldızlararası gaz ve tozun yoğunla§ması sonucu olu§mu§lardır. Fakat hid­
rojen Kozmos'u ba§latan büyük patlamada meydana gelmi§tir. Eğer bir
elmalı keki, içindeki ilk temel maddeleri yeniden elde ederek yapmak is­
terseniz, her §eyden önce evreni yeniden icat etmeniz gerekir.
Diyelim ki, bir elmalı keki aldınız ve ikiye kestiniz; bu iki parçadan
birini aldınız, yine ikiye böldünüz. Ve Demokritus'un öğretisine uygun
olarak böylece sürdürdünüz kesme i§lemini. Tek bir atom parçasına ula­
§ıncaya dek kaç kez kesmelisiniz? Bunun yanıtı doksan kez kesmeniz ge­
rektiğidir. Ku§kusuz hiçbir bıçak bunu becerecek kadar keskin değildir.
Kek öylesine ufalanacaktır ki, yardımcı bir aygıt olmadan küçücük atom
parçasını gözle göremezsiniz. Ama görmenin bir yolu bulunmuştur.
İngiltere'de Cambridge Üniversitesi'ndeki kırk be§ yıllık çalı§mala­
nn yoğunluk kazandığı 1910 yılında, ilk kez atomun yapısı anla§ılabildi.
Bu atomları atomlarla çarpı§tırıp nasıl sıçradıklarını izlemek suretiyle ol­
du. Olağan bir atomun dı§ kesiminde, elektronlardan olu§mU§ bir bulut
tabakası vardır. Elektronlar, isminden de anla§ılacağı gibi, elektrik yüklü­
dürler. Bu elektrik yüküne, kolaylık olsun diye negatif elektrik yükü de­
nilmektedir. Atomun kimyasal özelliklerini elektronlar belirler; örneğin
altının parıltısını, demirin soğukluğunu ve elmas karbonunun kristal yapı­
sını. Atomun iç bölümünde, elektron bulutunun çok a§ağılarında gizlen­
mi§ bulunan çekirdek vardır. Çekirdek genellikle pozitif yüklü protonlar-
232

--- Sayfa 233 ---
Kozıııos
la elektrik açısından nötr durumdaki nötronlardan oluşur. Atomlar çok
küçük zerreciklerdir; 100 milyon atom elimizin küçük parmağının ucu ka­
dar yer ancak kaplar. Fakat çekirdek yüz bin kez daha da küçüktür. Bulu­
nup ortaya çıkarılmasının gecikmesindeki neden, biraz da bu yüzden­
dir. n Bununla birlikte, bir atom kütlesinin büyük bir bölümü çekirdeğin­
dedir; çekirdeğe kıyasla elektronlar, keten helvası bulutu gibidir ve sü­
rekli hareket halindedirler. Atomlar genellikle boşluktan ibarettir. Mad­
de, temcide hiçbir şeyden meydana gelmiş değildir.
Ben atomlardan yapılmışımdır. Önümdeki masaya dayadığım dirse­
ğim atomlardan meydana gelmiştir. Masa da atomlardan oluşmuştur. İyi
ama, eğer atomlar öylesine küçük ve boşsa, çekirdekler de çok daha kü­
çükse, masa dayadığım dirseğimin ağırlığını nasıl kaldırabiliyor? Arthur
Eddington'un sevdiği bir sorusunu yineleyelim: "Nasıl oluyor da dirseği­
mi oluşturan çekirdekler, masayı oluşturan atom çekirdeklerinin arasın­
dan geçip yere kaymıyor? Neden küt diye yere düşmüyorum?"
Bu soruların yanıtını elektron bulutunda aramak gerek. Dirseğimde­
ki atomların dış kesimleri negatif elektrik yüklüdürler. Masadaki her ato­
mun durumu da aynıdır. Negatif elektrik yükler birbirini geri itiyor. Dir­
seğimin masadan aşağı göçüp gitmeyişinin nedeni, atomun, çekirdekleri
çevresinde elektronlara sahip bulunuşu ve elektriksel güçlerin dayanıklı
oluşundandır. Günlük yaşam atomun yapısına bağlıdır. Elektrik yüklerin
boşalıvermesi halinde, her şey görülemeyecek kadar incecik toza dönü­
şürdü. Elektriksel güçler var olmasa evrendeki her şey yok olur, çevreyi
elektron, proton ve nötron bulutları kaplar ve cisimlerin ilkel parçacıkları
t•ı Daha önceleri, protonların, atomun merkezinde pozitif yük olarak değil de elektron bu­
lutu içinde düzenli biçimde dağıldığı sanılıyordu. Çekirdek, Cambridge'de Emesi Rut­
herford tarafından, bombardıman edilen zerrecikler geldikleri yöne gerisin geri sıçrar­
Jarken bulundu. Rutherford bu buluşu karşısında şunları söylemekten kendini alama­
mıştı: "Hayatımda hiç böyle bir şey başıma gelmemişti. 38'1ik bir topla bir kağıt dokusu­
nu bombardıman ediyordunuz ve attığınız top gelip geri çarpıyordu sanki."
233

--- Sayfa 234 ---
Prof. Dr. Cari Sagaıı
küçük küreler biçiminde dolanırdı. Bu da dünyanın biçimsiz kalıntıları
olurdu.
Vücudunuzdaki atom sayısı tutarı yaklaşık 1028'dir ( 1 sayısının sağı­
na 28 adet sıfır eklemek gerek). Gözlenebilir evrendeki temel zerrecik
-proton, nötron ve elektron- sayısı l080'dir.< "l
Elmalı kekin yanmış hali çoğunlukla karbondan oluşur. Doksan kez
kesince bir karbon atomuna indirgeyebilirsiniz. Bir karbon atomunun çe­
kirdeğinde altı proton ve altı nötron vardır. Çevresindeki bulutta da altı
elektron bulunur. Çekirdekten bir parça çekip alacak olsak -örneğin, iki
protonlu ve iki nötronlu bir parça- artık o bir karbon atomunun çekirdeği
olmayacak, fakat bir helyum atomunun çekirdeği olacaktır. Böyle bir kes­
me ya da atom çekirdeği bölünmesi, nükleer silahlarda ve nükleer güçlü
elektrik santrallerinde olu§ur. (İşlem gören atom, artık karbon atomu de­
ğil, başka bir atomdur.) Eğer elmalı keki doksan birinci kez kesmeyi ba­
şarabilirseniz, ortaya daha küçük bir karbon parçası çıkmaz, başka bir şey
çıkar: Tümüyle değişik özellikler taşıyan bir atom. Bir atomu parçalayın­
ca elementleri değiştirmiş oluyorsunuz.
Bir adım daha attığımızı düşünelim. Bilindiği gibi, atomlar proton,
nötron ve elektronlardan oluşmuştur. Acaba bir protonu kesebilir miyiz?
Eğer protonları yüksek enerji derecelerinde başka yapısal zerreciklerle
-örneğin protonlarla- bombardıman edersek protonun içinde gizlenen
daha temel yapılı birimler fark etmeye başlarız. Fizikçiler şimdi "yapısal
zerrecikler" diye adlandırdığımız proton ve nötron gibi zerreciklerin as-
<"l Bu sayının kökeni çok eskilere dayaııır. Arşimet Kum Sayıcısı kitabının ilk cümlesinde
şöyle der: "Bak Kral Gelon, kum sayısıııın sonsuz olduğunu düşünenler var. Ben kum­
dan söz ederken yalııızca Siraküza'daki ve Sicilya Adası"ııın öteki bölgelerindeki kumları
kastetmiyorum. Her yerdeki kumdan söz ediyorum." Arşimet bildiği evreni, yan yana ge­
tirilmek suretiyle dizilebilecek kaç kum tanesinin kaplayacağını hesap ederek 10°1 sayısı­
ııı buluyor. ıo" sayısıyla hayret edilecek bir benzerlik ...
234

--- Sayfa 235 ---
Kozm os
lında daha da temel yapılı ve adına "kuark"lar denen zerreciklerden oluş­
tuğunu öne sürüyorlar. Kuarkların değişik "renk" ve "tat"larda ortaya çık­
tığı belirtiliyor. Fizikçiler bu zerreciklerin sözünü ettiğimiz biçimdeki
özelliklerini bularak atomun çekirdek-altı dünyasının iyice mahremiyeti­
ne girmeye çalışıyorlar. Acaba kuarklar maddenin en sonuncu yapı taşları
mıdır, yoksa daha da temel zerrecikler var mıdır? Maddenin yapısını an­
lamanın bir sonu gelecek mi, yoksa daha temel ve daha temel zerrecikle­
re doğru mu inilecektir? Bilimde çözümlenmeyen büyük sorunlardan bi­
ridir bu.
Elementlerin değişim sürecinden geçirilmesi, ortaçağ dönemi labo­
ratuvarlarında "ilm-i simya" adı verilen bir yöntemle yapılıyordu. Birçok
simyacı her maddenin dört temel öğeden oluştuğu kanısındaydı: Su, ha­
va, toprak ve ateş. Bu aynı zamanda İyonya'lıların da paylaştığı bir dü­
şünceydi. Toprakla ateşin girdi oranını değiştirerek, diyelim ki, bakırı al­
tına çevirmeyi düşünüyorlardı. Sahtekarlıklar kol geziyordu. Yalnızca
elementlerin yapılarını değiştirdiklerini iddia etmekle kalmayıp ölümsüz­
lüğün sırlarını da ellerinde tuttuklarını öne süren adamlar ortaya çıktı.
Cagliostro ve Saint-Germain Kontu gibi. Bazen altı gizlice açılabilen bir
baston içinde saklanan altın, deney gösterisi sırasında potada göz kamaş­
tırıcı biçimde ortaya çıkardı. Oltalarına zenginlik ve ölümsüzlük yemleri­
ni takan üçkağıtçılık sanatının uzmanları, Avrupa'nın soylu sınıfından bir
hayli para sızdırmayı başardılar. Bu arada, unutmayalım, Paracelsus, hat­
ta Isaac Newton gibi simyacılar da vardı. Bununla birlikte simyacıların al­
dıkları paralar bütünüyle havaya gitmedi; fosfor, antimon ve cıva gibi ye­
ni kimyasal elementler bulundu. Zaten, çağdaş kimyanın kökenleri doğ­
rudan bu deneylere bağlanabilir.
Doğada birbirinden ayrı özellikler gösteren doksan iki atom vardır.
Bunlara kimyasal elementler denir. Son zamanlara dek yerküremizdeki
235

--- Sayfa 236 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
her §eyi bunlar olu§turuyordu. Bu elementler genellikle molekül bileşimi
halindedirler. Su, örneğin, hidrojen ve oksijen atomundan meydana gel­
mi§tir. Hava çoğunluk nitrojen (N), oksijen (O), karbon (C), hidrojen
(H) ve Argon (Ar) elementinden meydana gelmiş olup molekül biçimleri
NŌ. OŌ. C02• H20 ve Ar'dır. Yeryüzünün kendisi, çok zengin atomlar ka­
rışımından oluşur; çoğunluğunu silikon, oksijen, alüminyum, magnezyum
ve demir atomları meydana getirir. Ateş hiçbir kimyasal elementten oluş­
muş değildir. Yüksek ısı derecesinin atom çekirdeğindeki elektronların
bazılarını koparmasından ötürü ışın saçar duruma gelmi§ bir plazmadır.
Eski İyonya'lıların ve simyacıların sıraladıkları "element"lerden hiçbiri
çağda§ anlamda element değildir; biri moleküldür; ikisi molekül karışımı­
dır, sonuncusu da plazmadır.
Simyacılar döneminden bu yana, birçok yeni element ke§fedildi. Son
olarak bulunanlar en nadir elementlerdir. Elementlerin çoğunu yakından
tanırız; bunlar ya§amın temelinde bulunan elementlerdir ya da yeryüzünü
asıl olu§turan bunlardır diyebiliriz. Bazıları katı, bazıları gaz, ikisi de
(bromin ve cıva) oda ısısında sıvı durumdadır. Bilim adamları bu ele­
mentleri karma§ıklıklarına göre kademelendirerek bir sıraya koyarlar. En
basiti olan hidrojen l nolu, en karmaşık olan uranyum da 92 nolu ele­
menttir. Daha başka elementler vardır ama bunların adı pek az geçer.
Günlük yaşamda adına pek rastlamadığımız bu elementler hafniyum,
diprozyum, praseodimyum'dur. Genel ölçüt şudur: Bir elementin adın­
dan çok söz ediliyorsa, o element doğada boldur. Örnek vermek gerekir­
se §Unu söyleyelim: Yeryüzü çok miktarda demir ve pek az miktarda yit­
riyum bulundurur. Bu kuralın istisnasını da belirtelim: altın ve uranyum
gibi elementler, insanların verdiği ekonomik ya da estetik değerleri açı­
sından veya kayda değer uygulama alanları bulduklarından ötürü kendi­
lerinden çok söz ettirirler.
236

--- Sayfa 237 ---
Kozmos
Atomların üç tür yapısal zerreden -proton, nötron, elektron- oluş­
ması durumu, bir hayli yeni ortaya çıkmış bir bulgudur. Çağdaş fizik ve
kimya bizi çevreleyen dünyayı karmaşıklıktan şaşırtıcı bir yalınlığa indir­
gemiştir: Her şey temelde bu üç birimin değişik biçimlerde bir araya geti­
rilmesinden oluşur.
Daha önce söylediğimiz ve isminin de açığa vurduğu gibi, nötronlarda
elektrik yükü yoktur. Protonların pozitif yükü ve elektronların da buna eş
negatif yükü vardır. Elektronların ve protonların benzer olmayan yükleri
arasındaki karşılıklı çekim, atomu bir arada tutar. Her atom elektriksel açı­
dan nötr durumda bulunduğundan, çekirdekteki proton sayısıyla, elektron
bulutundaki elektronların sayısının aynı olması gereklidir. Bir atomun kim­
yasal yapısı yalnızca elektron sayısına bağlıdır. Bu da proton sayısına eşittir
ve buna atom sayısı denir. Kimya demek, yalnızca sayılar demektir. Bu sap­
tama Pitagoras'ın kimbilir ne kadar hoşuna giderdi. Eğer bir protonlu
atomsanız hidrojensiniz; iki protonlu iseniz helyumsunuz; üç protonlu lit­
yum; dört beliryum; beş baron; altı karbon; yedi nitrojen; sekiz oksijen ve
bu 92'ye kadar gider ki, o sayı da uranyumu ifade eder.
Elektrik yükleri gibi aynı işaretli yükler de birbirini şiddetle iterler.
Bunu, bir türün kendi türüne karşı amansızca karşı koyması olarak yo­
rumlayabiliriz. Diyelim ki, dünyayı dolduran insan kalabalığı iki gruba ay­
rılmış; bunlardan bir grup dışa açık ve insan canlısıdır, diğer grupsa içine
kapanık ve insan yüzü görmek istemez. Elektronlar elektronları iterler.
Protonlar protonları iterler. Peki, bu durumda, bir çekirdek nasıl oluyor
da yerinde kalıyor ve fırlayıp gitmiyor? Çünkü doğada başka bir güç daha
vardır. Bu ne yerçekimi, ne de elektrik gücüdür; kısa menzilli çekirdeksel
(nükleer) bir güçtür. İşte bu güç, ancak protonlarla elektronlar birbirine
çok yakınken, bir çift kanca gibi davranır ve protonlar arası itişi önler.
Çekirdeksel çekim gücü uygulayıp elektriksel itme gücü uygulamayan
237

--- Sayfa 238 ---
Prof. Dr. Cari Sa!{aJJ
nötronlar, çekirdeği bir arada tutmaya yarayan bir tür tutkal işlevi görür­
ler. Yalnızlığı seven münzevi kişiler, böylece haşarı dostlarına zincirle
bağlanıp kolay dost edinenler arasına salıverilmiş olurlar.
İki protonla iki nötron bir helyum atomunun çekirdeğini oluşturur.
Bunlar istikrarlı bir denge içindedirler. Üç helyum çekirdeği bir karbon
çekirdeği oluşturur; dört tanesi oksijen; beş tanesi neon; altı tanesi mag­
nezyum; yedi tanesi silikon; sekiz tanesi sütlür oluşturur ve bu böylece gi­
der. Çekirdeği dengede tutmak üzere bir ya da daha fazla proton ve ona
göre elektron eklediğimiz her seferinde, yeni bir kimyasal element elde
ederiz. Cıvadan bir proton ve üç nötron çıkarırsak altın elde ederiz. Bu,
simyacıların düşüydü. Uranyumun ötesinde, yeryüzü doğasında var olma­
yıp da insan eliyle de bileşim yoluyla sağlanan elementler söz konusudur.
Çoğu durumda, bu tür elementler parçalara bölünüverir. Fakat bunlar
arasında plutonyuın adını verdiğimiz 94 nolu element vardır ki. bu •;k ­
mentin parçalara ayrılması ne yazık ki çok yavaş olur. Bildiğiniz gibi bu
element var olan zehirleyici maddelerin şahıdır.
Doğada var olan elementlerin kaynağı nedir? Her atom türünün ayrı
bir kaynaktan geldiğini düşünüyor olabiliriz? Oysa evrenin tümü, hemen
hemen her yeri % 99 oranında hidrojen ve helyumdan<·ı, bu en basit ya­
pılı iki elementten oluşmuştur. Yeryüzünde helyum bulunmadan önce
varlığı Güneş'te fark edilmişti. Bu nedenle Yunan günq tanrılarından bi­
rinin adı olan Helios denilmiştir bu elemente. Acaba öteki elementler bir
yolunu bulup hidrojen ve helyumdan kaynaklanmış olmasınlar? Elektrik­
sel itişi dengelemek için çekirdek (nükleer) madde zerreleri birbirine çok
n Yerkuremiz huna hir istisnadır. Dünyamızın nispeten zayıf çekim gücü. ilk zamanları.la
yeryüzünü saran hidrojenin hüyük hir hölümıinıi uzaya kaptırmıştır. Çekim güci.ı çok da­
ha yoğun olan Jüpiter, en hafif elementlerden ilk zamanlarda aldığı nasihini korumuş­
tur.
238

--- Sayfa 239 ---
Kozuı os
yakınlaştırılmalıdır ki, böylece kısa menzilli çekirdeksel güçler harekete
geçirilsinler. Böyle bir olgu ancak çok yüksek ısı derecelerinde görülür.
Çünkü çok yüksek ısıda ( 1 O milyonun üzerindeki ısı derecelerini kastedi­
yorum.) zerrecikler öylesine hızlı hareket ederler ki, karşılıklı itiş gücü
kendini hissettirmeye vakit bulamaz. Doğada böylesine yüksek ısı ve bu­
nun sonucu olan yüksek basınçlar yalnız yıldızların içinde vardır.
Güneş\ bize en yakın bu yıldızı, çeşitli dalga uzunlukları üzerinden
araştırdık. Radyo dalgalarından gözle görülen ışığa ve X ışınlarına dek
her dalga uzunluğundan inceledik. Bütün bu ışınlar Güneş'in en dıştaki
tabakalarından çıkıp gelmektedir. Anaksagoras'ın tahmin ettiği gibi, sı­
cak ve kırmızı bir taş parçası değildir. Yüksek ısı derecesi nedeniyle parıl­
dayan hidrojen ve helyum gazlarından kocaman bir yuvarlaktır Güneş.
Anaksagoras'ın kısmen haklı çıktığını söyleyebiliriz. Şiddetli Güneş fırtı­
naları yeryüzünde radyoyla haberleşmeyi önleyici parlak alevler doğurur.
Güneş'in batışı sırasında bazen çıplak gözle görebildiğimiz Güneş'teki le­
keler, manyetik alan gücü artmış, nispeten serin (az sıcak anlamında)
bölgededir. Biz güneşin yalnızca 6000 santigrad derece ısıda olan bölüm­
lerini görüyoruz. Güneş ışığı merkezinin ya da santralının bulunduğu gizli
kalmış orta bölümde ısı 40 milyon derecedir.
Yıldızlar ve onların eşliğinde gezegenler, yıldızlararası gaz ve toz bu­
lutunun çekime bağımlı göçüşü sırasında doğarlar. Bulutun iç kesiminde­
ki gaz moleküllerinin çarpışması bulutu ısıtır. O kadar ısıtır ki, sonuçta,
hidrojen helyuma dönüşür yani dört hidrojen çekirdeği bir helyum çekir­
deği oluşturur, bu süreç sırasında da bir gamına ışını fotonu çıkarır. Yıl­
dızın iç kesiminden yüzeyine doğru yolunu yavaştan açan foton bir üst ta­
baka tarafından emilip bırakılırken her aşamada ısı kaybeder. Böylece fo­
tonun destansı yolculuğu bir milyon yıl sürer, ta ki yüzeye ulaşıp görüle-

--- Sayfa 240 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
bilen ışık olarak uzaya ışınlanıncaya dek. Yıldız doğmuştur artık. Yıldız
olmadan önceki çekim gücüne bağımlı düşüşü durmuştur. Yıldızın dış ta­
bakalarının ağırlığı, şimdi artık, iç bölümdeki termonükleer tepkimeler
(reaksiyonlar) sonucu yükselen ısıyla basınç tarafından dengelenmiştir.
Güneş'imiz beş milyar yıldır böyle bir tepkime sonucu dengesini koru­
muştur. Bir hidrojen bombasındakine benzer termonükleer tepkimeler,
Güneş'i sürekli ve belirli patlamalarla enerji kaynağı yapmakta ve bunun
sonucu olarak her saniye dört yüz milyon ton (4xl014 gram) hidrojen hel­
yum olmaktadır. Geceleyin gökyüzündeki yıldızlara bakıp gördüğümüz
bütün o ışımalar çok uzaktaki bir nükleer (çekirdeksel) kaynaşma sonucu
oluşmaktadır.
Kuğu takımyıldızında Deneb yıldızı yönünde parıldayan kırmızı ko­
caman bir köpük var. Bu devasa köpük sıcak gazdan oluşmuştur ve bu
gaz belki de köpüğün ortasındaki bir patlamadan geliyordur. Yıldızların
ölümü böyle olur. Ölen yıldız, Supernova'dan çıkan basınç dalgaları, dış
çevrede yıldızlararası maddeyi yoğunlaştırır ve düşmeye hazır yeni bulut
nesilleri doğurarak yeni yıldız oluşumuna hazırlık yapar. Bu anlamda, yıl­
dızların anaları vardır diyebiliriz. İnsan doğumunda olduğu gibi, doğuran
ana-yıldız ölebilir.
Güneş benzeri yıldızlar, bir batında çok yıldız doğururlar. Orion bu­
lutsusunda olduğu gibi, çok sıkışmış bulut birleşimiyle ortaya çıkarlar.
Dıştan görüldüğünde, bu tür bulutlar karanlık ve kasvetlidir. Fakat iç ke­
simleri, yeni doğan yıldızlar tarafından büyük bir parıltıyla aydınlatılmış­
lardır. Az. sonra parıltılı bulutsularla çevrili bebek-yıldızlar, anaokulun­
dan ayrılarak Samanyolu'nda şanslarını denemeye koyulurlar. Ayrılacak­
ları anda bu yıldızlar, henüz çekim gücünün etkisine girmemiş ve cenin
gazı tarafından sarılmış durumdadırlar. İnsanların oluşturduğu ailelerde­
ki gibi, olgun yaşa ulaşan yıldızlar, evlerinden uzaklaşırlar ve kardqlcr
240

--- Sayfa 241 ---
Kozmos
birbirleriyle ender rastlaşırlar. Samanyolu Galaksisi'nin bazı yerlerinde
Güneş'in kardeşleri olan bir düzineye yakın yıldız vardır. Bunlar yaklaşık
5 milyar yıl önce Güncş'in oluştuğu aynı bulut birleşiminden doğmuşlar­
dır. Ama bunların kimliklerini tanıyamıyoruz ve hangileri olduklarını bi­
lemiyoruz. Samanyolu Galaksisi'nin arka yanında bulunuyor olabilirler.
Güneş'in merkezinde hidrojenin helyuma dönüşmesinden yalnızca
gözle görülebilir foton parlaklığı meydana gelmiyor, aynı zamanda daha
gizemli, hatta hayalet türünden diyebileceğimiz ışınıma yol açıyor. Sözü­
nü ettiğimiz şey, fotonlar gibi ağırlıksız olup ışık hızıyla ilerleyen "nöt­
rin"lerdir. Nötrinler foton değildir. Bir tür ışık da değildirler. Nötrinlerin,
protonlar, elektronlar ve nötronlar gibi kendi içlerinde açısal bir dönüşle­
ri olur. Fotonlarda böyle bir dönüş söz konusu değildir. Nötrinler için
madde saydamdır. Bu nedenle yerküremizi ve Güneş'i kolaylıkla delip
geçerler. Aradaki madde bunların pek azını durdurur. Bir saniye için Gü­
neş'e gözlerimi çevirdiğimde, gözümden bir milyar nötrin geçer. Gözü­
müzün ağ tabakasında olağan fotonlann takılıp kalması, nötrinler için
olası değildir. Nötrinler gözde hiçbir engele takılmadan başımızın arka
yanına geçiverirler.
İşin garibi şu: Geceleyin, Güneş'in bulunduğu yere bakacak olursam,
(sanki önümde yerküre yokmuş ve Güneş karşımdaymış gibi), aynı sayıda
nötrin gözümden geçer gider. Güneş'le aramızda duran yerküre, nötrin­
ler için camdan farksızdır; camın ışığı geçirmesi gibi nötrinleri geçirir.
Güneş'in iç kesimini bildiğimizi sandığımız kadar biliyorsak ve nöt­
rinlerin oluşumunu da nükleer fiziğe dayanarak anlayabiliyorsak, belirli
bir alana (örneğin, göz yuvarlığına) belirli bir zamanda (saniyede) ne ka­
dar güneş nötrini düştüğünü hesaplayabilmemiz gerekir. Nötrinler yerkü­
remizden geçip gittiği için hiçbirini yakalayamıyoruz. Nötrinler bazen
24 1
F: 16

--- Sayfa 242 ---
Pı·of. Dr. Cari Sagan
klorin atomlarını argon atomlarına dönüştürür. Nötrin akışını saptayabil­
mek için epey klorine gereksinme var. Bu yüzden Amerikalı fizikçiler bol
miktarda klorin dökerek incelenebilecek miktarda argon elde ettiler. Bu
deneyler Güneş'in nötrin bakımından hesaplanandan daha fakir olduğu­
nu ortaya koyuyor.
Nötrinlcrin sırrı henüz çözülmüş değildir. Ne var ki, Nötrin Astrono­
misi henüz başlangıç aşamasındadır. Şimdilik, Güncş'in harıl harıl yanan
göbeğine doğrudan bakabilen bir aygıt gcliˊtirmiş bulunmamız en büyük
aşamadır. Nötrin teleskopları geliştikçe, yakın yıldızların göbeğindeki
nükleer tepkimeyi incelememiz mümkün olacak.
Fakat hidrojen tepkimesi sonsuza dek sürüp gidemez. Güncş'in ol­
sun herhangi başka bir yıldızın olsun, kaynar durumdaki iç kesimlerinde
belirli miktarda hidrojen vardır. Bir yıldızın geleceği, yaşam evresinin so­
nu, başlangıçtaki kütlesine bağımlıdır. Eğer bir yıldız içindeki herhangi
bir maddeyi uzaya kaptırdıktan sonra kütlesi Güneş'in kütlesinden iki üç
misli fazla kalırsa, yaşam evresinin son buluşu hiç de Güneş'inkine ben­
zemez. Güneş'imiz hayret edilecek kadar uzun bir yaşam evresine sahip
gözüküyor. Beş ya da altı milyar yıl sonra Güncş'in orta kesimindeki hid­
rojen tepkime sonucu helyuma dönüştüğünde, hidrojen tepkimeli bölge
yavaş yavaş ortadan dışa doğru kayacak. Termonükleer tepkimeler kabu­
ğu genişledikçe, ısı on milyon dereceden aşağı bir düzeye düşecek ve bu­
nun ardından nükleer kaynaşma kabuğu patlayacak. Bu arada Güncş'in
kendi çekim gücü, helyumla zenginleşmiş iç bölmesinde bir kasılma yapa­
cak ve iç ısısıyla basıncı yeniden artış gösterecek. Helyum çekirdekleri
birbiriyle daha da sıklaşacaklar. O kadar ki, elektriksel karşılıklı itişe rağ­
men çekirdeklerinin kısa menzilli çekim gücü harekete geçerek birbirleri-
2 12

--- Sayfa 243 ---
Kozmos
ne yapışacaklar. Kül yeni bir yakıt yerine geçecek ve Güneş hidrojenin
helyuma dönüşümü tepkimelerinin ikinci turuna başlayacak.
Bu süreç, karbon ve oksijen elementlerinin doğumuna yol açacağın­
dan, Güneş'in sağladığı ek enerjiyle belirli bir zaman için daha parılda­
mayı sürdürecektir. Bir yıldız, kendi küllerinden yeniden doğma kaderine
erişen bir anka kuşudur.(") Güneş'in göbeğinden uzaklardaki incelmiş ka­
bukta yer alan hidrojenin helyuma dönüşümüyle göbekteki helyum kay­
naşmasının yarattığı yüksek ısının etkisi, Güneş'te bir değişikliğe yol aça­
cak: Dış katmanları soğuyacak ve genişleyecek. Böylece Güneş kocaman
bir dev yıldıza dönüşecek ve görülebilen yüzeyi göbeğinden öylesine uzak
kalmış olacak ki, yüzey bölgesindeki çekim gücü azalacak, atmosferi de
uzaya doğru genleşerek ışık fırtınası gibi esecek.
Güneş bir kırmızı dev halini aldığında, Merkür ve Venüs gezegenle­
rını saracaktır ve büyük olasılıkla yerküremizi de. Bu durumda Günq
kollarını uzatır gibi iç Güneş sistemini kuşatacaktır.
Günümüzden milyarlarca yıl sonrasında, yeryüzünde son bir güzel
gün yaşanacaktır. Bu son güzel günün ardından Güncş'in kırmızısı koyu­
laşacak, çevresi sarkacak ve yeryüzünün kutup bölgelerinde bile ter dö­
külecek. Kuzey ve Güney Kutuplar eriyecek, dünya sahillerini deniz ba­
sacak. Okyanuslardaki yüksek ısı havaya daha çok su buharı salarak bu­
lutları yoğunlaştıracaklar ve böylece yerküremizi Güneş ışığından koru­
mada kalkan oluşturarak sonumuzu birazcık geciktirecekler. Fakat Gü­
neş'in evriminin önüne geçilemez. Sonunda ok)'anuslar kaynar suya dö­
nüşerek atmosfer buhar olup uzaya kayacak ve gezegenimizde boyutları-
ı · ı Güneş"ten daha büyük kütlesi olan yıldızlar, gelişim evrelerinin son dönemlerinde, gö­
bek bölmelerinde daha yüksek derecede ısı ve basınç oluştururlar. Karbonu ve oksijeni
daha ağır elcnırntlcrınin bileşiminde kullanarak küllerinden yeniden ve birkaç kez doğ­
dukları bilinir.
24:J

--- Sayfa 244 ---
Prof. Dr. Carl Sagan
nın korkunçluğunu tahmin edebileceğimiz bir facia yer alacaktır.(') Bu
arada insanların şimdikinden değişik canlılara dönüşecekleri hemen he­
men kesin gibidir. Ola ki, insan soyunun gelecek kuşakları yıldızların ev­
rimini kontrol altında tutsunlar ya da evrimin etkisini yava§latabilsinler.
Ya da o durumda Mars'a, Avrupa'ya ya da Titan'a uçup gideceklerdir.
Belki de Robcrt Goddard'ın dediği gibi, genç ve umut vaat eden bir geze­
gen sistemindeki boş bir dünyaya gidip yerleşeceklerdir.
Güneş'in termonükleer tepkimelerinden oluşan külleri, ancak bir sü­
re için yeni bir yakıt yerine geçer. Güneş'in iç bölmesinin tümüyle karbon
ve oksijen olacağı bir dönem gelecek. O zaman da, söz konusu ısı ve ba­
sınç düzeyinde başkaca nükleer tepkime görülemez artık. Merkezdeki
helyum bütün bütüne tükenince, Güneş'in iç bölmesi ertelenen düşüşünü
biraz daha geciktirecek, ısı yeniden yükselecek, nükleer tepkimelerin en
sonuncuları görülecek ve Günq atmosferi birazcık genleşecektir. Ölüm
çizgisine varan Güne§'in bir genişleyerek bir kasılarak nabzı hızla atmaya
başlayacak ve bu nabız atı§larından her biri binlerce yıl sürecektir. Sonuç­
ta Güne§ gazını ağzı açılınca fışkıran, bir ya da birkaç deniz kabuğunu an­
dıran kabuklardan püskürtecektir. Güneş'in çok sıcak iç bölmesi, kabu­
ğunu morötesi ışıkla sararak Pluton yörüngesinin ötelerine varan hoş bir
kırmızı ve mavi floresan ışığı yayacaktır. Güneş kütlesinin yarısına yakın
bir bölümü belki böylece kayıp olup gidecektir. Güneş'in hayaleti dış böl­
gelere doğru yol alırken, Güne§ sistemi pek tekin olmayan bir ışınımla
dolacaktır.
Samanyolu'nun bir köşeciğindeki bölgemizden gökteki çevremize
bakındığımızda, kıpkırmızı gaz püskürmesiyle parlayan küresel kabuklar­
la çevrelenmiş yıldızlar görürüz. Bunlar gezegen bulutsularıdır. Sabun
,. , Aztekler, "Yerkiıremizin yorgun düşeceği ... ve yeryüzü tohumunun sona ereceği" bir za­
mandan söz etmişlerdi. O gün Güneş'in gökten düşeceğine ve yıldızların göklerde sar­
sıntı geçireceğine inanmaktaydılar.
244

--- Sayfa 245 ---
Kozm os
köpüğü gibi görünmelerinin nedeni, yalnızca çevrelerini görebilmemiz­
den ötürüdür. Her gezegen bulutsuları, ölmek üzere olan yıldızların birer
armağanıdırlar. Merkezdeki yıldız yakınlarında ölmü§ gezegenlerin kalın­
tıları, atmosfersiz ve susuz, fakat hayalet dünyasının ı§ıkları altında dola­
§ıyor olabilir. Güne§'in kalıntıları, önce gezegen bulutsuları tarafından
sarılmı§, göbeği kaynayan küçük bir yıldıza dönü§ecek ve sonra uzayda
soğuyacaktır. Milyarlarca yıl sonra, Güne§ gezegen bulutsularının orta
bölümünde, §İmdi gördüğümüz o l§ık noktaları gibi soğuyarak yozla§mı§,
beyaz bir cüceye dönü§ecektir. Kaçınılmaz sonsa ölü bir kara cücedir.
Yakla§ık aynı kütlesel büyüklüğe sahip yıldızlar aşağı yukarı paralel
olarak dönerler. Oysa kütlesi daha büyük bir yıldız, nükleer yakıtını daha
kısa zamanda harcar, çabuk bir kırmızı dev olur ve beyaz bir cüce duru­
muna daha çabuk dü§er. Bu yüzden çifte yıldız durumları olmalıdır ve
vardır. Biri kırmızı dev durumundayken, öteki beyaz cücelik dönemine
girer. Bu gibi çiftler birbirlerine değecek kadar yakındırlar. İki yıldız ara­
sındaki atmosfer, kırmızı devden tıknazla§an beyaz cüceye doğru akar ve
beyaz cüce yüzeyine dü§meye yönelir. Biriken hidrojen, beyaz cücenin
yoğun çekim gücünden ötürü daha yüksek basınç ve ısı derecelerinde sı­
kı§tırılır, ta ki kırmızı devin çalınmış atmosferi termonükleer tepkime
noktasına gelinceye dek. Bunun üzerine beyaz cüce kısa bir süre için pa­
rıldar. Böylesi bir yıldız çiftine "nova" adı verilir. Novalar yalnızca çift yıl­
dız sisteminde söz konusudur ve güç kaynaklarını hidrojen tepkimesi
olu§turur. Süpernovalarsa tek yıldızlarda söz konusudur ve güç kaynakla­
rı silikon tepkimesidir.
Yıldızların içindeki atom bileşimleri, genellikle yıldızlararası gaza
dönüşürler. Kırmızı devlerin dış atmosferleri uzaya doğru üfürülür; geze­
gensel bulutsular, üst bölümleri üflenen güneş benzeri yıldızların son aşa­
madaki dönemleridir. Süpcrnovalar yıldızsa) kütlelerinin büyük bir bölü-
21 5

--- Sayfa 246 ---
Prof. Dr. Cari Sagaıı
münü §iddetlice uzaya püskürtürler. Geri gelen atomlar, pek tabi, yıldız­
ların içindeki termonükleer tepkimelerde ortaya çıkanlardır: Hidrojen
eriyip helyuma dönü§üyor, helyum karbona, karbon oksijene ve ardın­
dan, büyük kütleli yıldızlarda, helyum çekirdekleri, neon, magnezyum, si­
likon, sülfür eklentisiyle -a§ama a§ama olmak üzere- her a§amada iki
proton ve iki nötron oluşur ve bu süreç demir oluşumuna kadar varır. Si­
likonun doğrudan doğruya erimesi de (füzyon) demiri olu§turur. Yirmi
sekiz proton ve nötronlu bir çift silikon atomu, milyarlarca derece ısıda
birlqince elli altı proton ve nötronlu bir demir atomu meydana getirir.
Bunlar bize yabancı olmayan kimyasal elementlerdir. İsimlerini bili­
yoruz. Yıldızlarda sözünü ettiğimiz nükleer tepkimelerden birden erbi­
yum, hafniyum, diprozyum, parasedinyum ya da yitriyum çıkmıyor orta­
ya. Günlük yaşamımızdan bildiğimiz elementler çıkıyor. Yıldızlararası
gazlar arasına dönen bu elementler, düşüşe hazır yeni bir bulut nesli, yıl­
dız ve gezegen olmak üzere birikirler. Yerküremizdeki elementlerden
hidrojen ve helyum dışında tümü, milyarlarca yıl önce, yıldızlardaki bir
tür ilm-i simya mutfağında pişirilmi§tir. Bu elementlerin pişirildiği yıldız­
lar bugün Samanyolu Galaksisi'nin öte yanında zor seçilen beyaz cüceler­
dir. DNA"mızdaki nitrojen, dişlerimizdeki kalsiyum, kanımızdaki demir,
elma kekindeki karbon göçen yıldızların içinde üretilmi§lerdir. Yıldızlar­
daki malzemedir yapımızda var olan.
Nadir elementlerden birkaçı süpernova patlamasında üretilir. Yer­
küremizde nispeten bol miktarda altın ve uranyum bulunu§unu, Günq
sisteminin meydana gelmesinden önceki süpernova patlamasına borçlu­
yuz. Öteki gezegen sistemleri de bizdeki nadir elementlerden, deği§ik
miktarlarda da olsa, bulunduruyordur. Acaba sakinlerinin niyobyum ve
protaktiniyum bilezikleri takıp altını laboratuvar malzemesi olarak kul­
landıkları gezegenler var mıdır? Acaba gezegenimizde altın ve uranyum,
:.B6

--- Sayfa 247 ---
Kozmos
praseodmiyum kadar bilinmez ve değer verilmez §eyler olsalar, yeryüzün­
de hayat daha mı geli§mi§ olurdu?
Hayatın kökeni ve evrimiyle yıldızların kökeni ve evrimi arasında içli
dı§lı bir ili§ki söz konusudur. Birincisi: Yapımızdaki asıl maddeler olan,
hayatı mümkün kılan atomlar çok uzun zaman önce ve çok uzaklardaki
kırmızı dev yıldızlarda imal edilmi§tir. Kozmos' da rastlanan kimyasal ele­
ment bolluğuyla yıldızlarda imal edilen atomların bolluğu, kırmızı devler
ve süpernovaların, madde dökümünün yapıldığı mutfaklar ve potalar ol­
dukları konusunda fazla ku§kuya yer vermiyor. Günq ikinci ya da üçün­
cü nesil yıldızlardandır. Güne§'teki maddenin tümü, çevrenizde gördüğü­
nüz tüm maddeler, yıldızlardaki simya mutfağının birinci ya da ikinci ev­
resinden geçmi§ §eylerdir. İ kincisi: Yerküremizde bazı ağır atom türleri­
nin bulunu§u, Günq sisteminin olu§masından kısa zaman önce yakınlar­
da bir süpernova patlamasına i§arettir. Ama bunu bir rastlantı sayma ola­
sılığı yoktur; büyük bir olasılıkla süpernova patlamasının neden olduğu
basınç dalgası, yıldızlararası gaz ve tozu sıkı§tırmı§ ve Güne§ sisteminin
yoğunla§masına neden olmu§tur. Üçüncüsü: Güne§ varlığını kazanınca,
morötesi ı§ınları yerküre atmosferine yayılmı§, sıcaklığı §im§ek çakmasına
yol açmı§ ve bu enerji kaynakları hayatın ba§lamasını sağlayan karma§ık
organik molekülleri kıvılcımlamı§tır. Dördüncüsü: Yeryüzünde ya§am
hemen hemen tümden Güne§ ı§ığına dayanmaktadır. Bitkiler fotonları
toplayıp Günq enerjisini kimyasal enerjiye dönü§türüyorlar. Hayvanlar
bitkilerin asalakları olarak ya§am sürdürüyorlar. Çiftçilik dediğimiz §ey,
bitkiler aracılığıyla Güne§ ı§ığı hasadından ibarettir. Hepimiz, hemen he­
pimiz, Güne§ enerjisiyle ya§amımızı sürdürüyoruz. Bir de §unu söyleyebi­
liriz: Mütasyon dediğimiz kalıtsal deği§imlcr, evrimin hammaddesini
oluşturur. Doğanın yeni hayat §ekilleri envanterini düzenlemek için baş­
vurduğu seçimler olan mütasyonlar, kısmen kozmik ı§ınlar tarafından kı-
247

--- Sayfa 248 ---
P.-of. Dr. Ca.-1 Sagan
vılcımlanır. Kozmik ışınlar, süpernova patlamaları sırasında hemen he­
men ışık hızına eşit bir hızla salıverilen yüksek enerjili zerreciklerdir.
Yeryüzünde hayatın evrimini, kısmen de olsa, uzaklardaki dev güneşlerin
hayret verici ölümleri düzenler.
Bir Geiger sayacını ve bir parça uranyumu yeryüzünün derinliklerin­
de bir yere götürdüğünüzü düşünün. Örneğin, bir altın madeni ocağına
ya da kayaların eriyip aktığı bir nehrin yer dibinde oyduğu bir lav tüneli­
ne. Duyarlı sayaç, gamına ışını ya da proton ve helyum çekirdekleri gibi
yüksek enerjiyle yüklü zerrecikler karşısında tık-tık diye atar. Eğer sayacı
uranyum cevherine yaklaştırırsak, uranyum ani nükleer çözülme sırasın­
da helyum çekirdeği yaydığından, sayacın saniyedeki tık'lama sayısı müt­
hiş artar. Uranyum cevherini ağır bir kurşun tenekeye atarsak sayacın
atış hızı iyice azalır. Çünkü kurşun uranyum ışınlarını emmiştir. Ama yi­
ne de bazı tık'lar olacaktır. Tık'lama sayılarından bir bölümü, mağara du­
varlarının doğal radyoaktivitesinden kaynaklanır. Fakat radyoaktiviteden
ötürü olmayan tık'lamalar da saptanacaktır. Bunlardan bazıları tavandan
sızan yüksek enerji yüklü zerreciklerden ötürüdür. Uzayın derinliklerinde
başka bir çağdan kalma kozmik ışınlardır bunlar. Çoğunlukla elektron ve
proton olan kozmik ışınlar, gezegenimizdeki yaşamın tüm tarihi boyunca
yerküreyi bombardıman etmişlerdir. Bir yıldızın ölümü binlerce ışık yılı
ötede yer alır ve Samanyolu Galaksisi'nde milyonlarca yıl sarmal biçimde
dolaşan kozmik ışınlar yarattıktan sonra, rastlantı sonucu bu ışınlardan
bazıları yerküreyi ve dolayısıyla bizim kalıtsal malzememizi gelir bulur.
Genetik kodumuzun gelişmesini ya da Cambrian Patlaması dediğimiz
patlamayı veya atalarımızın ayakları üstünde kalkıp durmalarını kozmik
ışınlar başlatmış olabilir.
4 Temmuz 1054 yılında Çin astronomları Boğa takımyıldızında bir
"konuk yıldız" saptadılar. Daha önce hiç görülmemiş bir yıldız, gökte baş-
248

--- Sayfa 249 ---
Koznı os
ka herhangi bir yıldızdan daha parlak bir hal almı§tı. Bu son derece par­
lak yıldız, astronomi alanında bilgi birikimi sahibi, yüksek kültürlü bir
toplumun ya§adığı Güneybatı Amerika'da da görülmü§tür.<·ı Bir mangal
kömürü atqinin kalıntısı Karbon 14'ten anlıyoruz ki, XI. yüzyılın ortala­
rında Anasazi'ler (bugünkü Hopi'lerin ataları) günümüzün New Mexi­
co'sundaki bir kayalık çıkıntı üzerinde ya§ıyorlarmı§. Anasazi'lerden biri,
kötü hava ko§ullarından doğal olarak korunan kayalığın bir bölümüne
yeni yıldızın resmini çizmi§e benziyor. Yıldızın hilal yanındaki duru§u, re­
simdeki gibi olması gerekiyor. Üstte de bir el resmi var. Bu da resmi çize­
ne ait herhalde.
5000 ı§ık yılı uzaktaki bu ilginç yıldıza §İmdi Yengeç Süpernova adı
veriliyor. Olaydan birkaç yüz yıl sonra teleskopla yıldızdaki patlamanın
kalıntılarını izleyen bir astronom, nedeni bilinmiyor, ama bir yengeç biçi­
miyle kar§ıla§ınca Yengeç Süpernova adını verdi. Yengeç bulutsuları pat­
lamış kocaman bir yıldızın kalıntılarıdır. Yeryüzünden çıplak gözle üç ay
süreyle gündüz vakti bile izlenebilen patlama, geceleyin haydi haydi izle­
nebilmi§tir. Ortalama olarak, belirli bir galakside süpernova oluşumuna
her yüzyılda bir rastlanır. Tipik bir galaksinin 10 milyar yılı bulan ya§am
süresince 100 milyon adet yıldız patlar; belki çok gibi ama yine de binde
biri oranındadır. Samanyolu Galaksisi'nde l054 yılı olayından sonra 1572
yılında bir süpernova gözlendi. Bu süpernova Tycho Brahe tarafından
anlatılmıştır. Kısa bir süre sonra diyebileceğimiz 1604 yılında Kepler ta­
rafından anlatılan bir süpernova görülmüştür. Ne yazık ki, teleskopun
icadından bu yana bizim galaksimizde hiçbir süpernova patlaması olmadı
ve astronomlar yüzyıllardır bir taneciğine rastlayabilmek için habire gök­
lerin enginliğini kolaçan ediyorlar.
,., İslam toplumlarındaki gözlemciler de bu olaydan söz ediyorlar. fakat Avrupa 'daki ki lap­
ların hiçbirinde onların gözlemlerinden söz edilmiyor.
21 9

--- Sayfa 250 ---
Prof. Dr. C11rl S111{BJ1
Bizimkinden haşka galaksilerde süpernova olguları rutin biçimde
gözleniyor.
Güneş devlcşip kırnuzı bir renk alırken, iç Güneş sistemi acı bir sona
yaklaşacak. Neyse ki, gezegenler hiçbir zaman patlayan süpernovalar tara­
fından eritilip yok edilmeyecekler. Böylesi bir son, ancak kütlesi Güneş'ten
daha büyük yıldızların yakınındaki gezegenlere özgüdür. Yüksek ısı derece­
leri ve basınç düzeylerine ulaşan bu tür yıldızların nükleer (çekirdeksel) ya­
kıt depoları çabucak tükendiğinden, yaşam süreleri Güncş'inkinden kısadır.
Güneş'ten on, yirmi kez büyük kütlesi olan bir yıldız, hidrojeni helyuma dö­
nüştürme tepkimesini, ancak birkaç milyon yıl sürdürdükten sonra daha eg­
zotik nükleer tepkimelere başlar. Bu yüzden de gelişmiş hayat şekillerinin
evrimine yetecek zaman yoktur bu yıldızlara eşlik eden gezegenlerde. Yıl­
dızlarının bir süpernovaya dönüşeceğini kavrama fırsatına kavuşacak bir
varlık düşünülemez. Çünkü bunu anlayacak kadar vakit bulunsa, o yıldız za­
ten artık süpernovaya dönüşmeyecek demektir.
Süpernova patlamasının başladığına, göbekteki demir kütlesinin silis­
yuma dönüşmek üzere erimesi işaret sayılır. Çok büyük basınç altında yıldı­
zın iç bölümlerinde serbest kalan elektronlar demir çekirdeğinin protonla­
rıyla zorunlu olarak karışır. Çünkü eşit sayıdaki karşıt elektrik yükleri birbi­
rini yok eder. Yıldızın içi, tek ve devasa bir atom çekirdeğine dönüşür ve iş­
gal ettiği hacim doğmasına neden olduğu elektronlarla demir çekirdekleri­
nin hacminden daha küçüktür. İçte şiddetli bir patlama yer alır, dışta bir
taşma görülür ve bunun sonucunda bir süpernova patlaması olur. Bir süper­
novadan doğan parıltı, kendisinin dahil bulunduğu galaksideki tüm öteki
yıldızların parıltısından daha güçlü olahilir. Son zamanlarda Orion takım­
yıldızında kuluçkadan çıkmış kocaman mavi heyaz dev yıldızlar, önümüzde­
ki birkaç milyon yıl içinde süpernova olmaya mahklımdurlar.
2.')0

--- Sayfa 251 ---
Koznıos
Ürkütücü süpernova patlaması, doğacak olan yeni yıldızın gereksin­
diği maddenin büyük bir bölümünü uzaya püskürtür. Azıcık hidrojen ve
helyum kalıntısı, karbon, silisyum, demir ve uranyum gibi başka atomlar­
dan epeyce püskürtür. Geriye kalan, birbirine çekirdeksel güçlerle bağ­
lanmış sıcak nötronlar yığınıdır. Bu tek ve kocaman kütleli atom çekirde­
ğinin atom ağırlığı 1056'dır; otuz kilometre çapında bir günq demektir.
Küçücük, kasılmış, solgun bu yıldız parçası hızla dönen bir nötron yıldızı­
dır. Yengeç bulutsusunun merkezindeki nötron yıldızı, büyük bir kent il­
çesi çapında kocaman bir atom çekirdeğidir ve saniyede otuz kez fırdö­
ner. Düşü§üyle birlikte artan manyetik alanı Jüpiter'in daha az güçlü olan
manyetik alanı kadar küçük zerrecikleri çeker. Dönmekte olan manyetik
alanın elektronları ışın çıkarır. Bu ı§ın yalnızca radyo frekansı düzeyinde
değil, görülebilir ışık düzeyindedir de aynı zamanda. Eğer yerküre bu
kozmik fenerin ışın alanı içine dü§ecek olursa, fenerin her dönü§ünde
onu görürüz. Bu nedenle ona "atarca" adı verilir. Metronom, kozmik
metronom gibi bir göz kırpan, bir tık yapan atarcalar, bildiğimiz en dakik
saatlerden daha dakik zaman belirleyicisidirler.
Nötron yıldızının madde ağırlığını, yalnızca bir çay kaşığı içindeki
miktarının bir dağ ağırlığında olduğunu söyleyerek belirtebiliriz. Şöyle ki:
Eğer nötron yıldızının bir parçası elinizde olsa ve bıraksanız (zaten bırak­
maktan başka çareniz yoktur) yerkürenin bir yanından girip ötesinden çı­
kar, olağanüstü ağırlıktaki taş gibi. Eğer bir nötron yıldızı parçası, uzay­
dan bir yerden, yerküre de altında döner halde, bırakılacak olursa, yeryü­
züne sürekli dalışlar yaparak yüz binlerce darbe sonucu yeri delik dqik
ettikten sonra sürtünme gücünün etkisiyle gezegenimiz onu iç kesimle­
rinde ancak durdurabilir. Nötron yıldızının büyücek parçalarının her yer­
de bulunduğunu unutmamak gerek. Nötron yıldızının ürkütücü gücü, her
atomun çekirdeğinde, her çay bardağında, her nefes alışımızda, her elma
25 1

--- Sayfa 252 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
kekinde vardır. Nötron yıldızı, bize pek olağan görünen şeylere karşı bile
saygı duymayı öğretir.
Güneş gibi bir yıldızın sonu, bir kırmızı dev, ardından da beyaz_ ren­
ge bürünmüş bir cüce olmaktır demiştik. Güneş'ten iki misli kütlesi olan
bir yıldız göçerken bir süpernovaya, ardından da nötron yıldızına dönü­
şür. Fakat büyük kütleli bir yıldız, süpernova a§amasının ardından, örne­
ğin Güneş'ten be§ misli bir büyüklükte kalırsa, daha da ilginç bir sona
mahkumdur: Çekim gücüne bağımlılığı onu bir kara delik durumuna dö­
nüştürecektir. Elimizde sihirli bir yerçekimi makinesi bulunduğunu var­
sayalım. Yeryüzünün çekim gücünü kontrol altında tutabileceğimiz bir
makine olsun bu ve belirli bir sayıyı telefondaki gibi çevirince istediğimiz
yerçekimi gücünü uygulayabilelim. Üzerinde birçok sayı bulunan kadran
1 gn olarak ayarlanmı§tır. 1 g olunca her şey alışık olduğumuz üzere ha­
reket etmektedir. Yeryüzünde hayvanlar, bitkiler ve tüm binalarımız 1 g
kuralına bağlıdırlar. Çekim gücü daha fazla olsaydı, bitkilerin, hayvanla­
rın ve binaların çökmemek için daha kısa, bodur ve çömelmiş gibi bir du­
rum almaları gerekirdi. Çekim gücü daha az olsaydı, ağırlıklarının bastı­
ramadığı uzunlukta ve incelikte §ekiller görülebilirdi. Şunu da belirtelim:
c ı 1 g yeryüzüne düşen cisimlerin düşüş hızıdır. Saniyede 10 metre olan bu düşüş hızı, her
saniye aynı miktarda artar. Örncğın, bir taş parçası 1 saniye süreyle düştükten sonra sa­
niyede 10 metrelik bir düşüş hızı kazanır. İki saniye süren düşüşten sonra saniyede 20
metre hızla düşer ve böyle gider, yere ulaşıncaya ya da havanın sürtünme gücü tarafın­
dan yavaşlatılıncaya dek. Çekim gücünün daha büyiık olduğu bir diınyada, düşen cisim­
ler o oranda daha büyük düşüş hızı etkisindedirler. 10 g'hk hir dünyada bir taş parçası
ilk bir saniyelik düşüşten sonra saniyede 1 00 m. hızla düşecektir, i kinci saniyeden sonra
düşüş hızı saniyede 200 m. olacaktır. Bu çekim gücünü küçük g harfiyle yazmalıyız ki,
Ncwton"un değişmez ve evrenin her yerinde geçerli olan G çekim gücünden farkı anla­
şılsın. Newton'un evrensel çekim gücü denklemi şöyledir: F
= mg
= GMm/r2; g
=
GM/r2. Bu denklemde F çekim gücüdür; M gezegenin ya da yıldızın kütlesidir; m ise dü­
şen cismin kütlesidir ve r düşen cisimle gezegenin merkezi ya da yıldızın merkezi arasın­
daki uzaklıktır.
252

--- Sayfa 253 ---
Kozm os
Çekim gücünün var olandan daha büyük olması halinde bile, ı§ık yine
düz bir çizgi izleyerek ilerler. Şimdi olduğu gibi.
Afis Harikalar Diyarı 'nda adlı kitaptaki ünlü çay partisi sırasında çe­
kim gücünü azaltırsak, her şeyin ağırlığı azalır. Eğer g sıfıra yakla§ırsa, en
küçük bir hareket dostlarımızı havaya kaldıracak ve zar zor dengelerini
koruyabileceklerdir. Dökülen bir çay damlası ya da başka bir sıvı havada
oyna§an küresel taneciklere dönü§ür: Sıvı yüzeyinin gerilme gücü, çekim
gücüne üstün gelir. Her yere çay damlacıkları dağılır. Eğer çekim gücü
kadranını yeniden 1 'e çevirirsek, bir çay yağmuru yağdırır. Çekim gücünü
birazcık artırıp kadranı 3'e, 4'e çevirirsek, hiçbir §ey kımıldamaz olur. Ke­
dinin pençesini oynatması bile büyük bir çaba gerektirir. Lambadan çıkan
ı§ık demeti sıfırlık ya da birkaç g'lik çekim gücünde tümüyle düz bir çizgi
izleyerek ilerler. Şimdi çekim gücünü iyice artıralım. 1000 g'de ı§ık deme­
ti yine düz gitmektedir, fakat ağaçlar ezik büzük ve yamyassı olur. Çekim
gücü 100.000'e çıkınca taşlar kendi ağırlıkları altında ezilirler. Sonuçta
her şey yok olur. Yalnızca kedi, özel bir ayrıcalık nedeniyle kalır. Çekim
gücü bir milyara yaklaşınca daha da acayip bir olgu karşısında kalınır. O
ana dek göğe doğru düz giden ışık demeti bükülmeye başlar. Çok büyük
çekim gücü söz konusu olunca ı§ık bile etkilenir. Çekim gücünü daha da
artırırsak ışık demeti gerisin geri yeryüzüne döner. Artık Harikalar Diya­
rı bir Kara Deliğe dönüşmüştür. O anda kedi de yok olmuş, yalnızca sırı­
tışı orada kalmı§tır.
Çekim gücü yeterince artırılınca, hiçbir şey, ışık bile çıkmaz. Böyle
bir yere verilen ad Kara Delik'tir. Yoğunluğuyla çekim gücü yeteri kadar
artınca, kara delik göz kırpıp evren görüntüleri arasından kaybolur. Bu
yüzden adına kara delik denilmiştir, içinden ışık çıkamıyor da ondan. Fa­
kat içyüzü, ı§ık orada kısılıp kaldığı için, ilginç görüntülü olabilir. Bir kara
delik dıştan görülmese de çekim gücü hissedilebilir. Eğer yıldızlararası
253

--- Sayfa 254 ---
Prof. Dr. Cari Sagaıı
yolculukta dikkatli davranılmazsa kara delik sizi içine çeker. Bir daha bı­
rakmamacasına. Vücudunuz da görüntüsü pek hoȰ olmayan ince uzun bir
iplik biçiminde görülür. Bu durumdan kurtuluş yoktur ama eğer kurtu­
lursa, o kişi kara delik çevresindeki diskte toplanmış maddenin görüntü­
sünü bir daha unutamaz.
Güneş'in içindeki termonükleer tepkimeler dış katmanlarına destek
sağlayarak, Güneş'in çekim gücü etkisi altında göçmesi faciasını milyar­
larca yıl erteliyor. Beyaz cücelerdeki durum şudur: Çekirdeklerinden sıy­
rılan elektronların basıncı yıldızı göçmekten alıkoymaktadır. Nötron yıl­
dızlarındaki durumsa şöyledir: Nötronların basıncı çekim gücünü savuş­
turuyor. Fakat süpernova patlamalarından ve diğer zararlardan arta ka­
lan eski kütlesinde de, Güneş'ten birkaç kez büyük olan bir yıldızı ayakta
tutacak güç yoktur. Yıldız inanılmayacak biçimde büzülür, ufalır, fır dö­
ner, kırmızılaşır ve ortalıktan çekilir. Güneş'ten yirmi kez büyük kütleli
bir yıldız Los Angeles kenti kadar küçülür. Ezici çekim gücü 1010 değeri­
ne ulaşır ve yıldız mekan-zaman sürekliliği içinde kendi çatırtısıyla evren­
de kaybolur.
Kara deliklerden İngiliz astronomu John Mitchell 1783'de ilk söz
eden kişi olmuştur. Ama bu fikir acayip karşılanmış ve sonradan terk
edilmişti. Son zamanlarda kara delikler üzerinde yeniden duruldu. Ve
aralarında astronomların da bulunduğu birçok kişinin hayretine yol açan
kara deliklerin varlığı kanıtlandı. Yeryüzü atmosferinden X ışınları geç­
mez. Gökcisimlerin bu tür kısa ışık dalgası çıkarıp çıkarmadığını sapta­
mak için bir X-ışını teleskopunun atmosferin dışına gönderilmesi gereki­
yordu. Böylesi bir X-ışın laboratuvarının atmosfer dışına fırlatılması de­
ğerli bir uluslararası çabayla gerçekleştirilebildi. Kenya kıyıları açıkların­
da, Hint Okyanusu'nda bir İtalyan fırlatma rampasından fırlatılan araç
ABD tarafından uzayda yörüngeye oturtuldu ve laboratuvara Swahili di-

--- Sayfa 255 ---
Koznı os
linde "Özgürlük" anlamına gelen "Uhuru" adı verildi. 1971 yılında Uhuru,
Kuğu takımyıldızından gelme çok parlak bir X-ı§ını kaynağına rastladı.
Saniyede bin kez ı§ık verip söne bir kaynaktı bu. Kuğu X-1 adı verilen
kaynak küçük olmalı. Bir asteroit büyüklüğündeki cisim parlaktır; X-ışını
çıkarır ve yıldızlararası mesafelerden görülebilir. Acaba bu ne olabilirdi?
Kozmos'un keşfinde henüz ba§langıç aşamasındayız. Daha önce
Kozmos'un keşfi için yapılan araştırmalar, Gökcisimler Kıtası'nın henüz
meçhulümüz olduğunu ortaya koyuyor. Ne gibi sürprizler sakladığını bi­
lemiyoruz.
Kelimenin tam anlamıyla Kozmos'un Çocukları 'yız. Bir yaz günü, yü­
zünüzü, Güneş'e çevirdiğinizi düşünün. Güneş'e dik bakmanız olanaksız­
dır. 150 milyon kilometre öteden gücünü hissediyoruz. Kaynar ve kendi
kendine ışıyan bu cismin yanında bulunsak da onun nükleer ateşinin gö­
beğine dalsak, acaba neler hissederiz? Güne§ bizi ısıtıyor, bizi besliyor ve
görmemize olanak sağlıyor. Yeryüzünün bereket kaynağıdır. İnsanoğlu
tarafından sınanma sınırının ötelerinde bir güce sahip. Günq'in doğuşu­
nu kuşlar büyük bir sevinçle kar§ılarlar. Güneş doğunca ışıkta yüzmeye
başlayan tek hücreli organizmalar bile var. Atalarımız Güneş'e tapmışlar­
dı. Taptıkları için kınayamayız da. Onları saflıkla suçlayamayız. Ama şu­
nu belirtmeliyiz ki, Güneş olağan diyebileceğimiz bir yıldızdır. Eğer ken­
dimizden üstün saydığımız bir güce tapacaksak, Güne§'le birlikte yıldızla­
ra da tapmamız daha akla yakın değil mi? Astronomi alanında girişilen
her araştırmanın altında büyük bir hayranlık kaynağı yatmaktadır. Bu
kaynak çoğu zaman öylesine derinlerde ki, ara§tırmacı varlığını fark ede­
memektedir.
Samanyolu Galaksisi yıldız büyüklüğünde egzotik cisimlerle dolu,
keşfedilmemiş bir kıtadır. Sarmal biçimli bu Gökadalar Kıtası'nda 400
milyar yıldız var; kah gaz bulutları göçme durumuna geçiyor, kah geze-
255

--- Sayfa 256 ---
Prof. Dr. Cari Sagaıı
gen sistemleri yoğunlaşıp oluşuyor. Parıltılı dev cisimleriyle istikrarlı bir
düzen kurmuş orta yaşlı yıldızlarıyla, kırmızı devleriyle, beyaz cüceleriyle,
gezegen bulutsularıyla, novalarıyla, süpernovalarıyla, nötron yıldızlarıyla
ve kara delikleriyle insanın soluğunu kesen bilgi kaynaklarıyla dolu dün­
yalar dolaşıyor sarmal biçimli Samanyolu'nda. Onun az ötesinde Macel­
lan Bulutları'nın yıldızları çevresindeki yörüngelerde gezegenlerin varlı­
ğına kesin gözüyle bakabiliriz. Böyle bir dünyanın varlığı bize, kendi dün­
yamızın da fısıldadığı gibi, harcımızın, biçimimizin ve yapımızın, hayatla
Kozmos arasında derinden var olan ilişkiye sıkı sıkıya bağlı olduğunu an­
latır.
256

--- Sayfa 257 ---
ONUNCU BÖLÜM
•
Sonsuzluğun ipucu
Gökyüzünden ve Yeryüzünden önce
Hayal meyal kurulmuş bir şey var.
Sessizlikte ve boşlukta
Öylece duruyor ve değişmiyor,
Dönüp dolaşıyor ve yorgun düşmüyor.
Dünyanın anası olabilir.
Adını bilmiyorum
Bir sözcük kullanmak için Ona ''Yol" diyorum.
Derme çatma bir isim bulabiliyorum ve Ona "Büyük" diyorum.
Büyük olunca aramızda bulunmuyor,
Bulunmayınca uzaklarda var oluyor
Uzaklarda var olunca da içimizde yaşıyor.
-Lao- tse, Tao Te Ching, Çin, MÖ yaklaşık 600
Yukarıda bir yol var, gökyüzünde belirgin; adı Samanyolu. Parıl­
tısı kendinden. Tanrılar bu yoldan gidiyorlar büyük Yaratıcı'ya ve me­
kanına . . . İşte orada oturuyorlar gökyüzünün güçlüleri.
-Ovidius, Metamorphoses, Roma, 1 . yüzyıl
2 5 7
F : 1 7

--- Sayfa 258 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
Bazı akılsızlar dünyanın bir Yaratıcı'nın elinden çıktığını söylüyor­
lar. Dünyanın yaratıldığı görüşü yanlıştır. Reddedilmelidir.
Dünyayı Tanrı yarattıysa, yaratılıştan önce neredeydi? ... Şunu bil
ki, dünya yaratılmış değildir. Zaman gibi dünya da yaratılmamıştır. Bir
başlangıcı ve sonu yoktur. Ve kurallara bağlıdır ...
-Mahapurana, Jinasena (Büyük Efsane) Hindistan 9 . yüzyıl
On ya da yirmi milyar yıl önce büyük patlama olmuş ... Evrenin baş­
langıcı olan Büyük Patlama. Bu patlamanın nedeni kafamızı kurcalayan
en büyük gizdir. Ancak olduğu da mantığa uygundur. Evrenin şimdiki
madde ve enerjisi büyük bir yoğunluk içindeydi. Bir tür kozmik yumurta
diyebiliriz; dünyanın yaratılışına ilişkin birçok uygarlığın efsanelerinde
denildiği gibi. Bu yoğunluk belki de hiçbir boyuta sahip olmayan bir ma­
tematik değerdi. Tüm madde ve enerji bugünkü evrenimizin bir köşesin­
de sıkışıp kalmıştı demek istemiyorum. Madde ve enerji ve bunların dol­
durduğu mekandan oluşan tüm evren çok küçük bir hacim kaplıyordu
demek istiyorum. Bir başka deyişle, mekan olayların yer almasına olanak
vermeyecek denli dardı.
Kozmik patlamada evren sürekli olarak genişlemeye başladı. Evre­
nin genişlemesini, bir kabarcığın genişlemesinde olduğu gibi, dışarısından
bakarak anlatmaya kalkışmak yanlış olur. Bu konuda bilebildiklerimizin
hiçbiri dışarıdan olmamıştır zaten.
Uzay gerildikçe, evrendeki madde ve enerji onunla birlikte genişledi
ve hızla soğudu. Kozmik ateş topunun ışınımı, şimdi olduğu gibi, o zaman
da evreni doldurarak tayftan süzüldü; gamına ışınlarıyla X-ışınlarına ve
morötesi ışığa, tayfın görülebilir gökkuşağı renklerinden kızılötesi ve rad­
yo bölgelerine kadar. O ateş topunun kalıntıları olan ve göğün her yanın­
dan çıkıp gelen ışınım bugün radyo-teleskoplarla saptanabiliyor. Evrenin
258

--- Sayfa 259 ---
Kozıııos
ilk dönemlerinde uzay parıltılı hiçimde aydınlanıyordu. Zamanla, uzayın
yapısal dokusu genişlemeye devam etti, ışınım (radyasyon) soğudu ve gö­
rülebilir ışık niteliği açısından, uzay ilk kez bugünkü gibi karanlığa dönüş­
tü.
Evren ilk dönemlerinde ışınımla ve çeşitli maddelerle doluydu. Ateş
topunun ilk çağındaki yoğunluğunda ilkel maddelerden hidrojen ve hel­
yum oluşmuştu. Görülmeye değer fazla bir şey yoktu evrende. Tabi, izle­
yecek kimse de yoktu. Ardından küçük küçük ve birbirinin aynı olmamak
üzere, gaz cepleri büyümeye başladı. Kocaman örümcek ağı biçiminde
gaz bulutları filizlendi. Yığınlara dönü§tü. Yava§tan fır dönmeye ba§la­
yan şeyler belirdi. Giderek parıltı kazanmaya ba§ladı bunlar. Her biri yüz
milyarlarca noktayı aydınlatan garip hayvan görünümüne büründüler.
Evrende tanınabilecek en büyük yapılar belirmi§ti. Bunları bugün gör­
mekteyiz. Bunlardan birinin ücra kö§esinde yaşamaktayız. Galaksiler
(Gökadalar) adını veriyoruz onlara.
Büyük Patlama'dan bir milyar yıl sonra evrendeki madde dağılımı
birbirinin aynı olmayan öbekler halinde gerçekle§ti. Öbeklerin aynı olma­
yı§ı Büyük Patlama'nın tam olarak düzenli gerçekle§memesinden ötürü­
dür belki de. Bu öbeklerde madde ba§ka yerlerdekinden daha yoğun bi­
çimde sıkışmıştı. Çekim gücü bu madde öbeklerine, yakınlarında dola§an
gazların önemli bir bölümünü çekmi§tir. Böylece çektikleri hidrojen ve
helyum bulutlarına hevenk hevenk takım adalara dönü§me kaderi reva
görülmü§tü. Ba§langıçtaki öbeklerin aynı büyüklükte olmayışı, sonradan,
çok önemli miktarda madde yoğunlaşmalarında ba§lıca etkendir.
Çekim gücünün etkisine kapılma sürdükçe, ilk gökadaların fır dön­
mesi giderek hız kazandı. Bunlardan bazıları, çekim gücünün merkezkaç
gücü tarafından dengelenemediği dönüş ekseni boyunca ezilerek yassıldı-
259

--- Sayfa 260 ---
Prof. Dr. Carl Sagan
lar. Uzayda fırıldak gibi dönüp dolaşan büyük madde birikintileri olan
sarmal gökadaların ilki bunlar oldu. Çekim gücü daha az olan ya da baş­
langıçtaki dönüş hızı daha düşük ilk gökadalar fazla yassılmayarak eliptik
dönen ilk galaksiler oldular. Aynı kalıptan dökülmüşçesine benzer başka­
ca gökadalar da var evrende. Çünkü çekim gücü ve açısal hız gibi doğa
yasaları evrenin her yerinde geçerlidir. Yerküremizde çekim gücünün et­
kisiyle düşen cisimler ve tek ayak üstünde dönen buz patencileri için söz
konusu olan fizik yasaları, evrende de gökadalar için aynen geçerlidir.
Yeni doğmakta olan gökadalar (galaksiler) arasındaki çok küçük bu­
lutlar da çekim gücünün etkisine kapıldılar. İç ısılarının derecesi çok yük­
seldi, termonükleer tepkimeler başgösterdi ve ilk yıldızlar böylece oluştu­
lar. Hidrojen yakıtı sermayelerini savurganca tüketip ömürlerini süperno­
va patlamasıyla sona erdirdiler. Helyum, karbon, oksijen ve daha ağır
elementlerden meydana gelen termonükleer küllerini yıldızlararası gaz­
lar arasına katarak yeni yıldız nesillerini hazırladılar. Büyük kütleli yıldız­
ların süpernova patlamaları, yanı başlarındaki gaz üzerinde üst üste şok
dalgaları yayarak galaksilerarası ortamdaki basınçla hevenk hevenk yeni
gökada nesillerini hızlandırdı. Çekim gücü büyük fırsatçıdır, yoğunlaşan
en küçük madde birikintilerini bile katıp genişlemekten kendini alamaz.
Süpernovaların şok dalgaları her aşamada madde birikiminde rol oyna­
mıştır. Kozmik evrenin destanı, Büyük Patlama'dan çıkan gazın madde
yoğunlaştırmadaki "silsile-i meratip" destanı başlamıştı: Gökada hevenk­
leri, gökadalar, yıldızlar, gezegenler, sonuçta hayat ve hayatın başlama­
sından sorumlu görkemli sürecin ne olduğunu birazcık anlayacak akıl. ..
Bugün evren, gökada hevenkleriyle doludur. Bunlardan bazıları bir
düzineye yakın gökadalar bulunduran anlamsız ve değersiz koleksiyon­
lardır. Duygusal bir yakınlıktan ötürü olacak, "Bölgesel Grup" adını ver-
260

--- Sayfa 261 ---
Kozmos
diğimiz grupta her ikisi de sarmal iki büyük gökada vardır: Samanyolu ve
M3 l. Ba§ka gökada hevenklerinde birbirine kar§ılıklı çekim gücüyle sanl­
ını§ binlerce gökada sürüleri bulunur.
Genel anlamda, gökadalardan meydana gelen bir evrende ya§ıyoruz.
Kozmik mimarinin sürekli yapılı§ ve çökü§üne ait belki de 100 milyar ga­
laksi örneği vardır. Düzenle düzensizliğin bir arada yürüdüğü bu kozmik
mimaride normal sarmal biçimde olanlarına rastlarız. Yeryüzünden bakı§
çizgimize kıyasla çqitli açılar alarak dönerler. (Önden görününce sarmal
kolları; profilden görününce, kolları olu§turan gaz ve toz yolları belirir.)
Ortalarından yıldızların geçi§tiği ve gazla toz ırmağının kestiği çizgili sar­
mallar vardır. Bir trilyon yıldızdan fazlasını barındıran dev eliptik göka­
dalar bulunur. Cüce olanlarına da rastlanır ki, her birinde önemsiz mil­
yonlarca güne§ yer alır. Öylesine çok düzensiz olanlar var ki, bu galaksi­
ler aleminde i§lerin bazı bölgelerde iyi gitmediğine i§arettir. Bazı gökada­
lar da birbirlerine öyle yakın bir yörüngede dola§ırlar ki, uçları, kom§ula­
rının çekim gücü yüzünden kıvrılmı§tır. Bazı durumlardaysa çekim gücü
gaz ve yıldız kümelerini dı§arıya doğru ittiğinden, gökadalar arası geçit
geni§ler. Gökadalar arası çarpı§malar önceleri küresel olan hevengin bi­
çimini dcği§tirir. Eliptik biçimlerin sarmal biçimlere ya da biçimsizliklere
dönü§mesinden sorumlu da olabilir sözünü ettiğimiz çarpı§malar. Galak­
silerin çokluğu ve hiçim çqitliliği, bize eski zamanlarda evrende olup bi­
tenler hakkında bir §eyler anlatıyor olabilir. Bu öyküyü henüz yeni oku­
maya ba§lamı§ bulunuyoruz.
"Kuasar" sözde yıldız anlamına gelmektedir. Yıldıza çok benzedikle­
rinden bunların gökadamızdaki yıldızlar olduklarını dü§ünmü§tük doğal
olarak. Ancak spcktroskopik ara§tırmalar bunların çok uzaklarda bulu­
nabileceğini göstermi§tir. Kuasarların evrenin geni§lemcsindc çok önemli
2 6 1

--- Sayfa 262 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
rol aldıkları sanılıyor. Bunlardan bazıları hizden ı§ık hızının yüzde 90'ına
e§ hir hızla uzakla§maktadırlar. Eğer kuasarlar çok uzaktaysalar, hu me­
safelerden görülecek kadar içleri parlak olmalı. Aralarında hin süperno­
vanın hir defada patlamasının çıkardığı ı§ık kadar parlak olanları var. Ku­
ğu X-1 için söz konusu olduğu gihi, bunların hızlı dalgalanmaları, o müt­
hi§ parlaklıklarının küçük bir hacim içinde (ba§ka bir deyi§le, Günq sis­
temi hacmine yakın) kaldığını gösteriyor. Bir kuasardan büyük miktarda
enerji yayıldığına bakılırsa, bunu çok ilginç bir süreç doğuruyor olmalı.
Bunun nedenine ili§kin olarak ortaya atılan fikirleri §öyle özetleyebiliriz:
(1) Kuasarlar, güçlü bir manyetik alana bağlantılı olarak hızla dönen ola­
ğanüstü kütleli dev-atarcalardır; (2) kuasarlar, galaksinin göbeğinde yo­
ğun birikimli milyonlarca yıldızın çok yanlı çarpı§malarından ileri gel­
mektedir. Bu çarpı§malar sonucunda, büyük kütleli yıldızların dı§ kat­
manları yırtılarak, iç kesimlerinin milyarlara varan derecedeki ısısı ortaya
çıkıyor; (3) hir önceki savın benzeri bu sava göre, kuasarlar öylesine yo­
ğun birikimli yıldız galaksileridir ki, yıldızların birindeki süpernova patla­
ması ba§ka bir yıldızın dı§ katmanını yırtarak onu da bir süpernova yapar
ve zincirleme tepkimeyle yıldızlarda patlamalar meydana gelir; (4) ku­
asarlar maddeyle madde-kar§ıtının (anti-madde) birbirini §iddetle yok et­
mesinden güç kaynağı alıyor ve her nasılsa bu gücü koruyor; (5) böylesi
bir gökadanın göbeğindeki kara deliğe gaz, toz ve yıldızların dü§mesiyle
çıkan enerji bir kuasardır; ve (6) kuasarlar "beyaz delik"lerdir. Yani kara
deliklerin arka yanları. Evrenin öteki yanlarında, hatta belki de ba§ka ev­
renlerde kara deliklere hortum gihi emilen maddenin görüntüye dönü§­
mesidir.
Kuasarları incelemeye kalkı§ınca, çok derin gizlerle kar§ı kar§ıya ka­
lıyoruz. Bir kuasar patlamasının nedeni ne olursa olsun, §Urası kesin ki,
262

--- Sayfa 263 ---
Kozm os
böylesine şiddetli bir patlama anlatılması zor bir karmaşa yaratıyordur.
Her kuasar patlaması milyonlarca dünyayı -hayat ve olup bitenkri kavra­
yacak akıllı yaratıklar da bulunabilir bu dünyalarda- silip süpürüyordur.
Gökadalar incelendiğinde, evrensel bir düzen ve güzellik görülüyor bun­
larda. Ama aynı zamanda, insanın aklına sığmayacak büyüklükte bir kar­
maşa da şiddetini beraberinde getiriyor. Yaşamımıza olanak veren bir ev­
rende hayat sürmemiz çok ilginçtir. Galaksileri, yıldızları ve dünyaları
yok edip götüren bir evrende yaşamamız da ilginçtir. Evreni bizden yana
ya da bize karşı diye yorumlamamalıyız. Bize karşı kayıtsız davranıyor.
Hepsi bu.
Samanyolu gibi görünürde uslu bir galaksinin bile gürültülü patırtılı
huysuzlukları vardır. Radyo gözlemleri, Samanyolu Galaksisi'nin göbe­
ğinden sorguç gibi yükselen iki muhteşem hidrojen gazı bulutu belirliyor.
Buysa arada sırada hafif patlamalara işarettir. Söz konusu büyük hidro­
jen gazı bulutları, milyonlarca güneş var etmeye yeter de artar. Yer küre­
mizin yörüngesine yerleştirilen yüksek enerjili astronomi gözlemevi, ga­
laksinin çekirdek bölümünde özgün bir gamına ışını tayf çizgisi kaynağı
bulmuştur. Şiddet dolu erginlik çağında kuasarlar ve patlar gökadaların
gelip geçtiği sürekli evrim dizisinde, Samanyolu gibi galaksiler ağırbaşlı
orta yaşlılığı ifade ediyor olabilir. Şunu belirtelim ki, kuasarlar çok uzak­
larda olduklarından biz onların milyarlarca yıl önceki gençlik hallerini
görmekteyiz.
Samanyolu'ndaki yıldızlar sistemli ve hoş bir görünüm içinde devi­
nirler. Galaksi düzleminden küresel hevenkler fırlayıp öte yana geçerler
ve orada yavaşlayarak geri dönüş yapıp yeniden öne fırlarlar. Teker teker
her bir yıldızın galaksi düzlemindeki bireysel devinimlerini izleyebilsek
mısır patlaması görür gibi oluruz. Bir galaksinin belirli bir biçimde deği-
263

--- Sayfa 264 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
şikliği geçirişine hiç tanık olmadık. Bunun tek nedeni devinimin çok za­
man almasıdır. Samanyolu Galaksisi her 250 milyon yılda bir dönüşünü
tamamlar. Bir galaksinin astronomik bir fotoğrafının çekilmesi, onun
ağırbaşlı devinimiyle evrimindeki bir aşamanın anlık görüntüsüdür.c·ı Bir
galaksinin iç bölgesi katı bir cisim gibi döner. Fakat öteki bölümler, Kep­
ler'in üçüncü yasası uyarınca gezegenlerin Güneş çevresinde dönüşü gibi,
dış bölgeleri daha yavaş olmak üzere dönerler. Galaksinin kolları, orta
bölgeyi giderek sarmak eğilimindedirler. Gaz ve toz sarmal bölgelerde
daha çok yoğunlaşır. İşte buraları genç, sıcak, parlak yıldızların oluşum
bölgeleridir. Bu yıldızlar yaklaşık 10 milyon yıl parıldarlar. Bu süre bir
galaksinin dönüş süresinin yalnızca yüzde 5'ine eşittir. Sarmal kolu belir­
leyen yıldızlar yanıp gittikleri için onların hemen ardından yeni yıldızlarla
onlara bağımlı bulutsular oluştuğundan, sarmal biçim hep varlığını sür­
dürür. Sarmal kolu belirleyen yıldızlar, galaksinin tek bir dönüş süresi bo­
yunca bile hayatta kalamadıklarından, sürekli olarak yalnızca sarmal bi­
çim varlığını sürdürür.
Galaksinin merkezine yakın herhangi bir yıldızın hızı, genellikle sar­
mal biçim içindeki yıldızın hızıyla aynı değildir. Güneş, Samanyolu Ga­
laksisi çevresinde yirmi kez tamamladığı dönü§ü sırasında sarmal kollar
arasından epey girip çıktı. Güneş'in Samanyolu çevresindeki dönüş hızı
da saniyede 200 kilometredir. Ortalama olarak Güneş'le gezegenler bir
sarmal kolda kırk milyon yıl kalıyorlar. Sarmal kol dışında seksen milyon
yıl harcıyorlar, sonra içinde bir kırk milyon yıl daha ve böylece sürüp gidi-
r·ı Aslında bu pek de doğru sayılmaz. Bir galaksinin bize bakan yanı, bize, uzak yanından
on binlerce ışık yılı daha yakındır; bu nedenle ön cephesini arka yanından on binlerce yıl
önce görüyoruz. Galaksilerin dinamiğindeki tipik olgular on milyonlarca yıl içinde geçti­
ğinden, bir galaksinin görüntüsünü zamanın bir anında donmuş gibi duruyor düşünme­
deki hata payı büyük değildir.
264

--- Sayfa 265 ---
Kozmos
yor. Sarmal Kollar kuluçkaya yatmış yeni yıldız hasadının hazırlandığı ve
Güneş gibi orta yaşlı yıldızların mutlaka bulunması gerektiği bölgeler de­
ğildir. Şu dönemde, sarmal kollar arasında bulunuyoruz.
Güneş sisteminin sarmal kollar arasından belirli aralıklarla geçmesi
bizler için önemli sonuçlar doğurmuş olmalıdır. On milyon yıl kadar önce
Güneş, Orion Sarmal Kolunun Gould Kuşağı'ndan çıktı. Şimdi bu sarmal
kol bin ışık yılı uzaktadır. (Orion Kolu'nun içinde Yay-Sagittarius-Kolu;
Orion Kolu'nun ötesinde de Perseus Kolu vardır.) Güneş bir sarmal kol
içinden geçtiğinde, gazlı bulutsuya ve yıldızlararası tozlu bulutlara girme­
si olasılığı kuwetlidir. Yeni yıldız yaratacak harçlara rastlaması olasılığı
da içinde bulunduğumuz döneme oranla daha yüksektir. Yerküremizde
her 100 milyon yılda bir tekrarlanan başlıca buzul çağlarının Günq'le
yeryüzü arasına yıldızlararası maddenin girmesinden kaynaklandığı savu­
nuluyor. W.Napier ve S.Clube'in öne sürdükleri fikre göre, Güneş siste­
mindeki epey sayıda ay, asteroit kornet ve gezegenleri çevreleyen halka­
lar bir zamanlar yıldızlararası mekanda serbestçe dolaşırlarken, Güneş,
Orion Sarmal Kolu'ndan geçtiği sırada tutuklanmışlardır. Bu fikir ilginç­
tir, ancak gerçekle§mi§ olması zayıf bir olasılıktır. Fakat sınanabilir bir fi­
kirdir. Sınamak için ihtiyacımız olan tek §ey, bir komettir ve onun mag­
nezyum izotopunu incelemektir. Magnezyum izotoplarının görece fazlalı­
ğı, özgün bir magnezyum örneği oluşturan bir süpernova patlama zama­
nının belirlenmesi de dahil olmak üzere, yıldızdaki nükleer olgular dizisi­
ne i§aret eder. Galaksinin ba§ka bir kö§esinde başka olaylar dizisi yer al­
ını§ olabilir ki, bunlardaki magnezyum izotop oranı değişiktir.
Büyük Patlama'ya ve galaksilerin uzayın gerilerine çekilişine ait ol­
gu, "Doppler etkisi" dediğimiz doğadaki bir olgudan anla§ılmı§tır. Biz bu
etkiyi ses fiziğinden biliyoruz. Bir otomobil sürücüsünün hızla yanımız­
dan geçerken kornasını çaldığını dü§ünclim. Arabanın içinde sürücü be-
265

--- Sayfa 266 ---
Prof. Dr. Cari Sagaıı
Doppler etkisi: Sahil bir ka ııak­
tan ses ya da ışık dalgaları daire­
ler halinde yayılır. Eğer kaynak
sağdan sola doğru hareket halin­
deyse, dairelerin merkezleri 1 '
den 6\a doğru ilerler. Gözlemci
B dalgaları genişlemiş olarak gö­
rürken, Gözlemci A sıkışmış ola­
rak
algılar.
Uzaklaşan
kayııak,
dalga boylarmın
uzama•• nede­
niyle kırmızıya ılöniişiirken, )·ak­
laşan kaynak dalga lıoylanıun kı­
salması nedeni)fo maviye dönü­
şür. Doppler etkisi kozmolojinin
anahtarıdır.
lirli bir perdeden çıkan bir sabit ses du­
yar. Fakat arabanın dı§ında olan bizler,
ses perdesinde deği§meler fark ederiz.
Korna sesi bize yüksek frekanslardan
alçak frekansa doğru inerek ula§ır. Sa­
atte 200 kilometre hız yapan bir yarı§
arabası, ses hızının yakla§ık be§te biri
kadar sürat yapıyor demektir. Ses hava­
da dalgaların yayılmasından olu§ur.
Dalganın bir üst eğrisi, bir de alt eğrisi
değeri söz konusudur. Dalgalar birbiri­
ne ne kadar yakın olursa frekans ya da
ses perdesi o denli yüksek olur. Ses dal­
gaları birbirinden ne kadar uzak olur­
sa olsun, ses perdesi o denli dü§ük olur.
Eğer araba bizden hızla uzakla§ıyorsa,
ses dalgalarını genle§tirerek bizim açı­
mızdan daha dü§ük bir ses perdesinde
ula§tırır ve yüksek perdeden bir çığlık
duyardık. Eğer araba durduğu yerde
kornasını öttürseydi ve çıkardığı ses per­
desini önceden bilseydik, arabanın hızı­
nı, gözü kapalı, çıkardığı korna sesının
deği§ikliğinden söyleyebilirdik.
l§ık da bir dalgadır. Sesin tersine,
bir bo§luğu çok iyi kateder. Doppler et­
kisi ı§ık konusunda da geçerlidir. Oto-
266

--- Sayfa 267 ---
Kozm os
mobil, herhangi bir nedenden ötürü, ses yerine, önünden ve arkasından
saf sarı ışık demeti çıkarıyor olsaydı, ışığın frekansı araba yakla§ırken ar­
tacak ve araba uzak.la§ırken hafifçe azalacaktı. Araba normal bir hızla
ilerlerse, bu etki deği§imi fark edilmez. Fakat araba, ı§ık hızının belirli bir
oranındaki hızla bize doğru ilerlerse, ışığın renginin daha yüksek fren­
kanslara doğru değiştiğini (maviye doğru) gözlerdik. Araba yine dediği­
miz süratle bizden uzaklaşırken, daha aşağı frekanslara (kırmızıya) doğru
değiştiğini gözlerdik. Bize çok büyük hızla yaklaşan bir cismin tayf rengi­
nin çizgileri maviye döner. Bizden çok büyük bir hızla uzaklaşan bir cis­
min tayf renkleri kırmızıya(') döner. Bu kırmızıya dönüş uzaklardaki ga­
laksilerin tayf çizgilerinde gözlenip Doppler etkisi açısından yorumlanın­
ca Kozmoloji biliminin anahtarına kavuşulmuş oluyor.
Bu yüzyılın başlarında, uzak gökadaların kırmızıya dönü§ olgusunu
incelemek üzere dünyanın en büyük teleskopu Wilson Dağı üzerine yer­
leştiriliyordu. O zamanlar göğü tertemiz olan Los Angeles'e bakar bu
dağ. Teleskopun çok büyük parçalarının dağ tepesine katır sırtında ta§ın­
ması gerekmi§ti. Katır sürülerimҍ sahip olan Milton Humason adında bi­
ri, dağın tepesine mekanik, optik malzemeyle bilgin, mühendis ve yetkili
kişileri katır sırtında ta§ıma görevini üstlendi. Atıyla katır kervanının
önüne geçen Humason, dağa tırmanırken semerin hemen ardında duran
köpeğinin pençeleri de omzundan eksik değildi. Tütün çiğneyen, kumar­
baz, polo oyununda ba§arılı ve o zamanlar hanımefendilerin erkeği tanı­
mına giren biriydi. Ortaokuldan öte bir öğrenimi yoktu. Ama zekiydi.
Her §eyi inceden inceye sonı§turur, öğrenmeye çalışırdı. Bu arada dağın
,., Cismin kendisi herhangi bir renkte olabilir. Mavi de olabilir. Kırmızıya dönüş, tayftaki
her renk çizgisinin durağan haldˍkinc oranla daha büyük dalga uzunluklarında görün­
mesi demektir.
267

--- Sayfa 268 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
ta tepelerine taşıdığı aygıtların da neyin nesi olduğunu sormaktan elbet
geri kalmadı. Kurulan gözlemevindc çalışan mühendislerden birinin kı­
zıyla da arkadaşlık ediyordu. Mühendis baba bir seyis olmaktan öte hırs
taşımayan bir adamla kızının arkadaşlık etmesinden endişe duymaktaydı.
Derken Humason gözlemevinde bir sürü garip görevlere atandı: Elek­
trikçi yardımcılığına, kapıcılığa, kurulması için malzemesini ve aygıtlarını
getirmeye yardımcı olduğu teleskop donanımı temizleyiciliğine. Bir gece,
söylendiğine göre teleskop gözlemci yardımcısı hastalanmış ve Huma­
son'dan yerine geçmesi istenmiş. Aygıtları kullanmada öylesine özen ve
ustalık göstermiş ki, kısa zamanda teleskop teknisyeni görevi verilmiş.
Aynı zamanda gözlemci yardımcısı da olmuş.
Birinci Dünya Savaşı'ndan hemen sonra Wilson'a ünü kısa zamanda
yayılan Edwin Hubble geldi. Çok parlak bir astronomdu. Sarmal bulutsu­
ların aslında "evren adaları" olduklarını, bizim kendi Samanyolu Galaksi­
miz gibi çok sayıda kocaman yıldız kümelerinden ibaret bulunduklarını
sonuçta kanıtlayan Hubble'dır. Galaksilere olan uzaklıkları ölçmeye ya­
rayan yıldızlara ilişkin ışık birimini Hubble akıl etmiştir. Hubble ve Hu­
mason inanılmayacak kadar uyum içinde çalışan bir ekip oluşturdu. Lo­
well Gözlemevi'nde çalışan astronom V.M. Sliphcr'in bir buluşuna daya­
narak uzak galaksilerin tayf incelemesine koyuldular. Sonradan Huma­
son'un uzak galaksiler tayf ölçümünde büyük bir ustalık kazandığı görül­
dü. Profesyonel astronomdan daha iyi sonuçlar elde etti. Kısa zamanda
Wilson Gözlemevi kadrosuna alındı, bilimsil verilerin çoğunu öğrendi.
Astronomlar camiasında sayılan ve zengin bir kişi olarak öldü.
Bir galaksiden gelen ışık, onu oluşturan milyarlarca yıldızdan çıkan
ışığın toplamına eşittir: Işık bu yıldızlardan çıkıp ayrılırken, yıldızların dış
268

--- Sayfa 269 ---
Kozmos
katmanlarındaki atomlar tarafından hazı frekanslar ya da renkler emilir.
Bunlara ilişkin elde ettiğimiz çizgiler, milyonlarca ışık yılı uzaklardaki yıl­
dızların, Güneş'imizin ve yakınlarımızdaki yıldızların aynı kimyasal ele­
mentlere sahip olduklarını öğrenmemizi sağlar. Humason ve Hubble tҎm
uzak galaksilere ait tayfların kırmızıya döndüğünü, galaksiler ne denli
uzaksalar tayftaki çizgilerin o denli kırmızıya döndüklerini hayretle göz­
lediler.
Söz konusu kırmızıya dönüşün en iyi açıklanışı Doppler kuralıyla
mümkün oluyordu: Galaksiler bizden giderek geriye çekiliyorlardı. Ga­
laksi ne denli uzaktaysa geriye kaçış hızı o denli fazlaydı. Peki, neden ga­
laksiler bizden kaçıyorlar? Evrendeki bizim konumumuzda özel bir du­
rum mu vardı? Acaba Samanyolu Galaksisi gökadalar arası kuralları küs­
tahça çiğnemiş miydi? Evrenin genişlediği ve beraberinde galaksileri de
götürdüğü daha olası bir yanıttı. Yavaş yavaş anlaşıldı ki, Humason ve
Hubble Büyük Patlama'yı, evrenin başlangıcını değilse bile tekrar diriliş­
lerinin en yenisini keşfetmişlerdi.
Çağdaş kozmolojinin hemen tümü ve özellikle genişleyen bir evren
ve Büyük Patlama, uzak galaksilerin kırmızıya dönüş olgusunun Doppler
etkisinden ileri geldiği ve geri çekiliş hızlarının arttığı görüşüne dayan­
maktadır. Fakat doğada daha başka tür kırmızıya dönüşler de söz konu­
sudur. Örneğin, çekim gücünden doğan kırmızıya dönüş de vardır. Böyle
hir durumda çok yoğun çekim gücü alanından çıkan ışık buradan sıyrıla­
bilmek için öylesine çok çaba harcar ki, yolculuğu sırasında enerji kaybe­
der. Uzaktaki bir gözlemci, sıyrılıp çıkan ışığın daha büyük dalga uzun­
luklarına ve daha kırmızı renklere dönüşü olarak saptar bu olguyu. Bazı
galaksilerin merkezlerinde kocaman hüyük delikler olduğunu düşündü­
ğümüze göre, bunların kırmızıya dönüş olgusuna yol açmaları akla yakın
269

--- Sayfa 270 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
gelmektedir. Bununla birlikte, gözlenen özgün tayf çizgileri, genellikle
çok ince ve seyrek gaz verileri taşımakta olup kara delik çevresinde bu­
lunması gereken olağanüstü yüksek yoğunluk verilerine uymaktadır. Bir
de §U denebilir: Kırmızıya dönü§ olgusu evrenin genel bir geni§lemcsini
değil, daha mütevazı ve bölgesel bir galaksi patlamasını açıklayan bir
Dopplcr etkisidir. Ancak böyle bir durumda, patlamadan ötürü bizden
uzakla§an öğeler kadar, bize yakınla§an öğeler de vardır herhalde. Yani
kırmızıya dönü§ oranı ne kadarsa, tayf çizgilerinde maviye dönü§ de o ka­
dar olmalıdır. Oysa §imdiki durumda gördüğümüz hemen tümüyle kırmı­
zıya dönü§tür. Teleskopumuzu Bölgesel Grup'tan ötedeki hangi uzak cis­
me çevirirsek çevirelim, gördüğümüz §ey kırmızıya dönü§tür.
Bununla birlikte, Doppler etkisi açısından gökadalardaki kırmızıya
dönü§ü saptamakla, evrenin geni§lcdiği sonucuna varmanın doğru olma­
yacağı görü§ünü sürekli öne süren astronomlar da var. Astronom Halton
Arp, bir galaksiyle bir kuasarın ya da bir galaksi çiftinin fizik görüntü uy­
gunluğuna kar§ın, kırmızıya dönü§ uygunsuzluğu göstermeleriyle ilgili §a­
§ırtıcı sonuçlar elde etmi§tir.
Doppler etkisiyle yorumlanan kırmızıya dönü§ün galaksilerin gerile­
re çekildiğini göstermesi, Büyük Patlama 'nın olduğuna tek kanıt değildir.
Büyük Patlama'dan bu yana bir hayli soğumuş olması gereken patlama
radyasyonunun günümüze dek kalması ve evrenin her yönünden bekle­
nen bir yoğunlukta, tekdüze, hafif duyulur radyo dalgaları olarak gelmesi
de ikna edici kanıt sayılır. Yerküremiz atmosferinin sınırlarına U-2 uça­
ğıyla götürülen çok duyarlı bir radyo anteniyle sürdürülen gözlemler, ar­
ka plandaki radyasyonun, ilk tahmini hesaplara göre, her yöne aynı yo­
ğunlukta yayıldığını ortaya koydu; Büyük Patlama'dan çıkan atq topu­
nun her yöne simetrik olarak yayılması gibi. Fakat daha ince hesaplar so­
nucu, radyasyonun tam simetrik olmadığı görüldü. Bunun nedenini orta-
270

--- Sayfa 271 ---
Kozm os
ya koyabilecek küçük, sistemli bir etki söz konusudur: Eğer tüm Saman­
yolu Galaksisi (ve bir olasılıkla Bölgesel Grup Galaksileri'nin öteki üye­
leri de) Başak (Virgo) Galaksileri Topluluğu'na saniyede 600 kilometre
hızla gidiyor olsalar, simetri noksanlığını bize açıklayabilecektir. Böylesi
hir hızla Başak Galaksisi'ne on milyar yılda yaklaşabileceğiz ve o zaman
galaksiler-ötesi astronomi öğrenimi bir hayli kolaylaşmış olacak. Başak
Galaksileri Topluluğu zaten şimdi bile en zengin galaksiler topluluğudur;
sarmal, eliptik ve düzgünlükten uzak galaksileriyle gökte bir mücevherat
kutusu gibidir. Peki, Başak Galaksileri'ne doğru gitmek niye? Çok büyük
yüksekliklerdeki cisimlere ilişkin gözlemler yapmış olan George Smoot
ve mesai arkadaşları, Samanyolu Galaksisi'nin çekim gücünün etkisi al­
tında Başak Galaksileri Topluluğu'na doğru yol aldığını, bu topluluğun
önceden bulunup ortaya çıkarılandan çok galaksilere sahip olduğunu ve
asıl şaşırtıcısı, Başak Galaksileri Topluluğu'nun büyük mekan kaplaması,
(bir ya da iki milyar ışık yılı) olduğunu ileri sürmüşlerdir. Evrenin zaten
gözlenebilen bölümü de yalnızca yirmi, otuz milyar ışık yılına eşit bir me­
kanı kaplamaktadır. Eğer Başak Galaksiler Topluluğu o denli genişse,
daha büyük mesafelerde başka galaksiler var demektir ki, bu da onların
gözlenmesini zorlaştırır. Böylece Smoot, Büyük Patlama'nın evrene mad­
deyi düzenli biçimde dağıtmadığı sonucuna varıyor. Düzgün olmayan to­
paklar oluşması beklenebilirdi. Hatta galaksilerin yoğunlaşmasını anlaya­
bilmek için topaklar bulunması vazgeçilmez bir koşuldur, fakat düzgün­
lükten uzak bu çapta bir topak oluşması bir sürprizdir. Bu çelişkiyi aynı
anda iki ya da daha fazla Büyük Patlama'nın yer aldığını düşünerek belki
çözümleyebiliriz.
Eğer genişleyen bir evren ve Büyük Patlama görüşü doğruysa, o tak­
dirde, daha güç sorularla karşılaşacağız. Büyük Patlama anında koşullar
nasıldı? Ondan önce ne olmuştu? Maddeden yoksun küçücük hir evren
2 7 1

--- Sayfa 272 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
vardı da, ardından madde birden hiç yoktan mı yaratıldı? Bu nasıl oldu?
Birçok toplumun kültüründe Tanrı'nın evreni hiç yoktan var ettiği yanıtı
verilir. Ama soruları savsaklamak demektir bu. Eğer soruyu yüreklice
sürdürürsek, bir adım daha atarak Tanrı'nın nereden çıktığını sormalıyız.
Eğer bu soruya yanıt verilemez dersek, kendimizi boşuna yormadan, ev­
renin başlangıcı sorusunun yanıtsız kalacağı kararına neden varmayalım?
Ya da Tanrı'nın her zaman var olduğunu söylersek, evrenin her zaman
var olduğunu neden söylemeyelim?
Her toplum kültürü, yaratılıştan önceki dünya ve dünyanın yaratılışı
hakkında tanrıların çiftleşmesi ya da bir kozmik yumurtadan evrenin çık­
masıyla süslenmiş bir efsane besler. Bu efsanelerde genellikle evrenin
başlangıcı, insan ya da hayvanın doğuşu örneğine benzetilir safça. Pasifik
Okyanusu kıyılarından bu tür efsanelere ilişkin beş örnek sunacağım.
Başlangıçta her şey sürekli bir karanlığa bürünmüştü.
Gece, içine dalınamaz bir çalılık gibi her şeye zulmediyordu.
-Orta Avustralya'da
Aranda halkının
Büyük Yaratıcı efsanesi
Her şey beklenti içindeydi, her şey sessiz ve sakindi; hareketsiz­
di ve gökler bomboştu.
-Maya efsanelerinden
Hiçlikte yüzen bir bulut gibi Na Arean boşlukta tek başına otur­
muştu. Uyumuyordu, çünkü uyku diye bir şey bilinemiyordu; acıkmı­
yordu çünkü açlık henüz bilinmiyordu. Uzun bir süre böyle kaldı.
2 72

--- Sayfa 273 ---
Kozmos
Sonunda aklına bir fikir geldi. "Ben bir şeyi yapacağım," dedi kendi
kendine.
-Maina'dan bir efsane
(Gilbert Adaları)
Önce büyük kozmik yumurta vardı. Yumurtanın içinde kaos ve
kaos'ta yüzen gelişmemiş, tanrısal Embriyon, Pan Ku vardı. Pan Ku
yumurtadan çıktı bugünkü herhangi bir insandan dört kez daha bü­
yük olarak. Elinde bir çekiç ve keski bulunuyordu. Bunlarla dünyaya
biçim verdi.
-Pan Ku efsaneleri, Çin
(Yaklaşık üçüncü yüzyıl)
Gök ve yeryüzü şekil almadan önce tümden bir karmaşa ege­
mendi ... Açık seçik ve aydınlık olan her şey yukarılara çıkıp gök ol­
du. Oysa karışık ve düzensiz olan her şey katılaşarak yeryüzü oldu.
Saf, ince maddenin bir araya gelmesi kolay oldu, fakat ağır, karışık
maddenin yoğunlaşması çok zor oldu. Bundan ötürü önce gök ta­
mamlandı ve yeryüzü daha sonra şekil aldı. Gökte yeryüzü bir arada
boşluklar oluşturup her taraf kaba bir sadelik gösterirken, her şey
yaratılmadan var olmaya başladı. İşte bu Büyük Bütünlüktü. Her şey
bu Bütünlükten çıktı ve değişiklikle donandı.
-Huai-nan Tzu, Çin
(Yaklaşık MÖ 1. yüzyıl)
Bu efsaneler insanoğlunun cesaretine birer övgüdür. Fakat eski efsa­
nelerle Büyük Patlama'ya ilişkin çağdaş bilimsel efsane arasındaki başlıca
fark, bilimin kendi kendini sorguya çekmesidir. Ve düşüncelerimizi sına-
273
F: 1 8

--- Sayfa 274 ---
Prof. Dr. Cari Sa,:au
yacak deneyler ve gözlemler yapabilmemizdir. Yaratılışa ilişkin efsanele­
re karşı da büyük saygı duyarız.
İnsanların meydana getirdikleri her kültürün, doğada evrelerin var
olmasından ötürü sevinç duyduğunu görürüz. Peki, tanrılar istemedikçe,
bu evreler nasıl meydana gelir diye düşünülmüştür. İnsan yaşamı evreler­
den geçtiğine göre, tanrıların yaşamlarında da evreler olamaz mıydı aca­
ba? Hindu dini, Kozmos'un çok sayıda, hatta sayısız ölüm ve yeniden do­
ğuşlardan geçtiği inancına dayanan dünyanın tek dinidir. Zaman çerçeve­
sinin, rastlantı sonucu da olsa, çağdaş bilimsel kozmolojiyle bağda§tığı
tek din Hindu dinidir. Bu dine göre, evreler, yaşadığımız bir gün ve gece­
den itibaren 8.64 milyar yıl önceki bir Brahma günü ve gecesine kadar gi­
diyor. Bu süre yeryüzüyle Güneş'in yaşından daha uzundur. Büyük Patla­
ma 'dan bu yana olan zamanın da yarısına yakındır.
Bu dinde, evrenin, tanrının rüyasından başka bir şey olmadığı kavra­
mı yer alıyor. O tanrı ki, yüz Brahma yılı geçtikten sonra kendini rüyasız
bir uykuya bırakınca, dünya da onunla birlikte yok oluyor. Yüz Brahma
yılı geçtikten sonra yeniden kendine geliyor, irkiliyor ve büyük kozmik
rüyayı tekrar görmeye başlıyor. Bu arada, bir başka yerlerde de, sayısız
başka evrenler vardır ve her biri de kozmik rüya gören bir tanrıya sahip.
Bu büyük kavramları çevreleyen başka bir büyük kavram beliriyor. Buna
göre, insanlar tanrıların rüyalarından doğamazlar; tanrılar insanların rü­
yalarından doğabilirler.
Hindistan'da birçok tanrı ve her tanrının pek çok kendini sunuş bi­
çimleri vardır. XI. yüzyılda kalıba dökülmüş Chola bronzları, Tanrı Shi­
va 'nın değişik görünüşlerini veriyor. Bunlardan en güzel ve insana huşu
vereni, her kozmik evre başında evrenin yeniden yaratılışına ilişkin olanı-
2 H

--- Sayfa 275 ---
Kozmos
dır. Burada işlenen haşlıca motif, Shiva'nın kozmik dansı diye bilinen bir
şekildir. Nataraja adı verilen Dans Kralı'nın dört eli görülmektedir. Üst
sağ elde bir davul var. Bu davuldan yaratılışın sesi çıkıyor. Üst sol elde dil
biçiminde bir alev görülüyor. Bu da yeni yaratılan evrenin milyarlarca yıl
sonra tümüyle yok edileceğini anlatıyor.
Bu derin anlamlı ve hoş görüntülerin çağdaş astronomi düşünceleri­
ne birer işaret sayılmalarını ne kadar isterdim .. .<·ı Çok büyük bir olasılık­
la, evren, Büyük Patlama'dan bu yana genişlemektedir. Fakat sürekli ge­
nişlemeye devam edeceği kesinlikle belli değildir. Genişleme duraklaya­
bilir, durabilir ve gelişmenin tersi olabilir. Eğer belirli bir yeterlikteki
maddeden daha azı varsa evrende, gerilere kayan galaksilerin çekim gücü
genişlemeyi durduramayacaktır. Ve evren sürekli genişleyip gidecektir.
Ama eğer bizim görebildiğimizden daha çok madde varsa evrende -örne­
ğin kara deliklerde saklı ya da galaksilerarası sıcak ve görünmez gazlar
içinde- o takdirde evren çekim gücünün etkisiyle bir araya gelecek ve
Hindu dininde söylendiği gibi evreler dizisinin bir dönüm noktası olacak.
Genişlemenin ardından büzülme olacak, evren evren üstüne binecek ve
sonu olmayan bir Kozmos'a dönüşecek. Böylesine sallantılı bir evrende
yaşıyorsak, demek oluyor ki, Büyük Patlama Kozmos'un yaratılışı değil
ama yalnızca bir önceki evrenin sonudur.
ı · ı Mayaların yazıtlarındaki tarihler de oldukça eskiye dayanmaktadır. İ lcrki tarihlere ait
bir sözeyse rastlanmaz. Yazıtlardan birinde bir milyon yıl önceki zamanlardan söz edili­
yor. Bir diğerindeyse 400 milyon yıl öncesinden söz ediliyor. Maya uygarlığını inceleyen
bilginler arasında 400 milyon yıl konusunda tanışma sürmektedir. Bu yazıtlarda geçen
olaylar dsanelere ait olabilir, Fakat zaman ölçüsü hayret vericidir. Avrupalıların dünya­
nın birkaç hin yıl eskiye dayandığına ilişkin İncil'deki fikri henimsmelerinden bin yıl ka­
dar önce Mayalar milyonlarca yıllık bir zamanı, Hintlilerse milyarlarca yıllık bir zamanı
düşünüyorlardı.
275

--- Sayfa 276 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
Çağdaş kozmolojilerden hiçbiri hoşumuza gitmeyebilir. Kozmolojik
görüşlerden birine göre, evren her nasılsa on ya da yirmi milyar yıl önce
yaratılmıştır ve sürekli genişlemektedir; galaksiler kozmik ufkumuzdan
kayboluncaya dek geri çekilmektedirler. Bu olgunun ardından, uğraşları
galaksi astronomluğu olanlar işsiz kalacaklar, yıldızlar soğuyup ölecekler,
madde çürüyüp dağılacak ve evren ilkel zerreciklerden ince ve soğuk bir
sise dönüşecek. Kozmos'u başka türlü gören bir başka kozmolojiye gö­
reyse, Kozmos'un ne sonu, ne de başlangıcı vardır. Kozmos'un doğuşuyla
ölümleri arasında gidip geliyoruz ve bu Kozmos sarkacının gidiş gelişin­
den hiçbir bilgi sızmamaktadır. Evrenin bir önceki yeniden vücut bulu­
şundaki galaksilerden, yıldızlardan, gezegenlerden, hayat şekillerinden ya
da uygarlıklardan bugün yaşadığımız evrende eser yoktur; Büyük Patla­
ma'nın ötesine kanat çırparak hiçbir şey uçup gelememiştir.
Her iki kozmolojinin evren için öngördüğü alınyazısı içimizi ferah­
latmayabilir, ama hiç olmazsa zaman ölçüsü açısından ferahlayabiliriz.
Söz konusu olaylar on milyarlarca yıl sonra ya da daha geç yer alacak.
Gelecek insan kuşakları, bu süre içinde Kozmos ölüme terk edilmeden,
epey önlem alabilirler.
Evrenin sarkaç örneği bir genişleyip bir büzüldüğü görüşü kabul
edildiği takdirde, bilginler genişlemeden büzülmeye geçiş döneminde ne­
ler oluşageldiğini merak ediyorlar. Bazılarına göre, öyle bir durumda, do­
ğa yasaları rasgele değişikliğe uğruyor. Ve bugünkü evreni düzen içinde
tutan fizik ve kimya yasaları, sonsuz olasılıkları bulunan doğa yasaların­
dan yalnızca birkaçıdır. Galaksiler, yıldızlar, gezegenler, yaşam ve akılla
uyum halindeki doğa yasalarının belirli sayıyla kısıtlı olamayacağını anla­
mak zor olmasa gerek. Eğer sarkacın bir ucundan öteki ucuna geçişinde
doğa yasaları pat diye değişirse, kozmik talih makinesine atılan paradan
276

--- Sayfa 277 ---
Kozm os
hu kez bizim yapımızla uyuşan doğa yasalarının çıkmasına şükretmeli­
yiz.n
Acaba sürekli genişleyen bir evrende mi, yoksa sonsuz evreler dizisi
arasında var olan hir evrende mi yaşıyoruz? Bunu bulup ortaya çıkarma­
nın yolları var. Bu yollardan biri, evrendeki toplam madde envanterini
yapmaktır. Öteki de, Kozmos'un ucunu görebilmektir.
Radyo-teleskoplar varlığı belli belirsiz, çok uzaklardaki cisimleri bu­
lup ortaya çıkarabiliyorlar. Uzayın derinliklerine baktığımızda, zamanın
da derinliklerine bakmış oluyoruz. En yakın kuasar belki de yarım milyar
ışık yılı ötededir. En uzağı on ya da on iki milyar ışık yılı ötede olabilir.
On iki milyar ışık yılı ötedeki cismi gördüğümüzde, o cismin on iki milyar
yıl önceki durumunu görmüş oluyoruz. Bu nedenledir ki, uzayın derinlik­
lerine baktığımızda zamanın da derinliklerine, evrenin ufkuna, Büyük
Patlama dönemine bakmış oluyoruz.
New Mex.ico'nun ücra bir köşesinde ayrı ayrı yerlerde kurulmuş yir­
mi yedi teleskop ağı vardır. Bunun adı Very Largc Array VLA'dır. Her
bir teleskop birbirine elektronik düzen içinde bağlantılıdır. Böylece on
("l Doğa yasaları sarkacın hir o yanında, bir bu yanında rasgele değiştirilemez. Eğer evren
birçok kez bir o yana bir bu yana gidip geldiyse, ortaya çıkmış olabilecek birçok çekim
gücü yasası uyarınca, çekim gücü öylesine zayıf kalmış olurdu ki, genişlemenin haşlangı­
cını toparlayamazdı evren. Evren bir kez höylesi bir çekim yasasına mahkum edilirse, ar­
tık bir daha sarkacın öteki ucundaki deneyimi geçiremez ve hir daha yeni bir doğa yasa­
sına kavuşamaz. Bu nedenle evrenin var olmasından çıkarabileceğimiz sonuç, ya evrenin
helirli bir ömrü olduğu ya da sarkacın hem o yanında, hem bu yanında uygulanan doğa
yasalarının belirli ve sınırlı bulunduğudur. Eğer fizik yasaları bir o uçta, bir bu uçta ras­
gelc değiştirilmiyorsa, hangilerinin değiştirilmesine, hangilerinin değiştirilmemesine ola­
nak verilip verilmediğini belirleyen kurallar var demektir. Bu kurallar da var olan fizik
yasaları üzerine yeni fizik yasalarını oturtacaktır. Bu noktada dil zenginliğimizin azaldı­
ğını fark ediyoruz. Böyle bir fizik yasasını ifade için elimizde hazır bir deyim yok. Bu ko­
nularla epey ilgisiz faaliyet gösterenler "Metafizik" ve "Parafizik" deyimlerini kullandılar.
En iyisi 'Trans-fizik" demek olur herhalde.
2 7 7

--- Sayfa 278 ---
Prof. Dr. Cari Sagaıı
kilometre çapında tek bir tcleskopmuş gibi görev yapar. VLA, tayfın rad­
yo bölgelerindeki en ince ayrıntıları bile fark etmektedir.
Bazı durumlarda bu tür radyo-teleskoplar yerkürenin arka tarafın­
daki teleskoplarla bağlantılı olur. Böylece çapı yerküreninkine qit bir te­
leskop elde edilir. Başka bir deyişle, gezegen çapında bir teleskop. Gele­
cekte yerküremizin yörüngesine teleskoplar yerleştireceğiz. Güneş'in ar­
ka tarafını dolaşacak olan bu teleskopun çapı, iç Güneş sistemi çapına
eşit olacak. Bu tür teleskoplar, kuasarların iç yapısını ve niteliklerini açı­
ğa vurabilir. En uzaktaki kuasarların yapısını ve kırmızıya dönüş olgusu­
nu öğrenmek suretiyle evrenin milyarlarca yıl önce mi daha çabuk geniş­
lediğini, yoksa genişlemenin yavaşladığını mı ya da evrenin günün birinde
çöküp çökmeyeceğini inceleme olanağına kavuşabiliriz.
Günümüzdeki radyo-teleskoplar son derece duyarlıdırlar; uzaktaki
bir kuasarın varlığı öylesine belli belirsizdir ki, saptanan ışınımı bir wattın
katrilyonda biri kadardır. Yeryüzündeki teleskopların tümüne Günq sis­
teminin dışından ulaşan enerji miktarı çok azdır. Güneş sistemi dışındaki
kozmik radyasyon arayışında, kuasar sayımında, uzayda akıllı canlıların
varlığını bulup çıkarmadaki çabaları sırasında radyo-astronomların üze­
rinde durdukları enerji miktarlarının varlığıyla yokluğu birbirine nere­
deyse eştir.
Bazı maddeler, özellikle yıldızlardaki zerrecikler görülebilen ışıktaki
parıltılarıyla kolayca fark ediliyor. Gökadaların sınır bölgelerindeki gaz
ve tozsa kolaylıkla saptanamaz, radyo dalgaları çıkarıyor gibiyse de ışık
çıkarmıyor. Kozmolojik gizlerin anahtarını bulabilmek amacıyla gözleri­
mizin duyarlı olduğu ışık için kullandığımızdan ayrı aygıtlar ve frekanslar
kullanmak zorundayız. Yerküremizin yörüngesine yerleştirilen gözlemev­
leri galaksiler arasında yoğun X-ışını parıltısı saptamışlardır. Bunun, ön­
ceden varlığına hiç rastlamadığımız galaksilerarası sıcak ve Kozmos'u
278

--- Sayfa 279 ---
Kozm os
kaplamaya yeterli hidrojen olduğu kanısına varıldı. Böylece Kozmos'un
varolu§, sonra da yokolu§ ve yeniden varolu§ sarkacı arasında gidip geldi­
ğini öne süren görü§ü kanıtlayan bir durumla kar§ılaştığımızı sandık. Fa­
kat Ricardo Giacconi tarafından son olarak yapılan gözlemler, X-ışını
parıltısının belirli noktalarda bulunduğunu, bunların da büyük kuasar sü­
rüleri olabileceğini gösterdi. Bunların aynı zamanda, evren için daha ön­
ceden varlığı bilinmeyen kütle katkılarından sayılması uygun görüldü.
Kosmos envanteri tamamlandığında ve tüm galaksilerin, kuasarların, ka­
ra deliklerin, galaksilerarası hidrojenin, çekim gücü dalgalarının ve uzay­
daki daha egzotik katkıların miktarı saptanıp tam bir toplama yapıldığın­
da, nemenem bir evrende ya§adığımızı anlayabileceğiz.
Kozmos'un geneldeki yapısı tartı§ılırken, astronomlar, uzayın kavisli
olduğunu ya da Kozmos'un bir merkezi bulunmadığını veya evrenin sonu
bulunduğunu ama sınır tanımadığını söylemekten zevk duyarlar. Acaba
bütün bunlarla ne demek istiyorlar? Diyelim ki, herkesin yamyassı oldu­
ğu garip bir ülkede ya§ıyoruz. Bazılarımız üçgen, bazılarımız kare biçi­
minde olsun. Bazıları da daha karma§ık biçimli olsunlar. Yamyassı bina­
larımızdan girip çıkıyor, yamyassı bürolara ve eğlence yerlerine gidip ge­
liyoruz. Adına Yassıyer diyeceğimiz bu ülkede herkesin geni§liği ve uzun­
luğu var ama yüksekliği yok. Sol-sağ, ileri-geri kavramlarını bilmiyoruz.
Yalnızca matematikçiler biliyorlar. Matematikçiler bize, "Dinleyin, ba­
kın ... Gerçekten çok kolay ... Sağı-solu dü§ünün. Tamam. İleri-geriyi dü­
§Ünün. O da tamam. Şimdi de ba§ka bir boyut dü§ünün. Şöyle ki, var olan
çizgilerinizden dik açı olu§turacak biçimde birer çizgi çıkın," diyorlar. Biz
de, "Siz ne anlatmak istiyorsunuz?" yanıtını veriyoruz. "Yalnızca iki boyut
biliyoruz. Üçüncüyü göstersene ... Hadisene ... Hani neredcymi§?" Bunun
üzerine, matematikçiler, anlatamamanın verdiği üzüntüyle çabalarından
279

--- Sayfa 280 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
vazgeçiyorlar. Zaten matematikçilere de pek kulak veren olmuyor sözü­
nü ettiğimiz iki boyutlu varlıklardan.
Yassıyer'de yaşayan her kare-yaratık, öteki kare-yaratığı tek bir çizgi
olarak, yani karenin kendine en yakın bölümünü çizgi olarak görmektedir.
Karenin öte yanını, ancak oraya kadar kısa bir gezinti yapmak zahmetine
katlanırsa görebilir. Fakat karenin içi hep bir sır olarak kalacaktır onun gö­
zünde. Meğer ki, müthiş bir kaza ya da otopsi falan karenin içini açsın ...
Günün birinde üç boyutlu bir yaratık -örneğin elma biçiminde biri­
Yassıyer'e gelir ve havalarda dolaşır. Cana yakın ve sevimli bir canlı-kare­
nin evine girdiğini fark eden elma, boyutlararası bir dostluk gösterisiyle içi
tutuşarak, "Merhaba," der. "Ben, üç boyutlular diyarından bir ziyaretçiyim."
Zavallı canlı-kare evde çevresine bakar ve hiç kimseyi göremez. İşin tuhafı,
sesin yukarıdan geldiğini anlayamayınca, kendi içinden geldiği kuşkusuna
düşerek durumu garipser de. Acaba rahatsız falan mıyım, der.
Bir ruh olduğu sanılmasından çekinen elma Yassıyer'e iniş yapar.
Yassıyer'liler diyarında üç boyutlu bir yaratık ancak kısmen var olabilir.
Yalnızca bir kesiti görülebilir Yassıyer'de. Yani Yassıyer'in dümdüz yü­
zeyiyle temas halinde olan noktalarıyla kaimdir görüntüsü ancak. Yassı­
yer 'de kaydırak gibi yürüyen elma önce bir nokta biçiminde görülecektir
ötekilerin gözüne. Sonra da giderek hemen hemen düzgün daire biçimin­
deki dilimler gibi. Kare yaratık iki boyutlu dünyasındaki odada önce bir
nokta görecek, sonra da bu noktanın yavaş yavaş daire biçimini aldığını
fark edecek. Garip ve şekil değiştiren bu yaratık da nereden çıkıp geldi,
diyecektir.
İki boyutlu dünyadan sıkılan elma, kare-yaratığa bir tekme atıp onu
havaya gönderir. Böylece o da üç boyutlu dünyanın şaşırtıcı gizleri ara­
sında dolaşır. Önce kare neye uğradığını anlayamaz. Bilmediği bir dünya­
da bulmuştur kendini. Fakat az sonra, Yassıyer'e ilginç ve üstten bir yer-
280

--- Sayfa 281 ---
Kozm os
den baktığını fark eder. "Yukarıya çıktım!" Kapalı odalara yukarıdan ba­
kabilmektedir artık. Yamyassı arkadaşlarını üstten görmektedir. Başka
bir boyutta yolculuk edebilmek için X-ışını görüşü ya da üstün bir görüş
sağlar. Sonuçta dü§en bir yaprak gibi, bizim canlı-kare yüzeye konar.
Öteki kare yaratıklar açısından, kapalı odanın içinden kaybolan "Bizimki"
birden varolmuştur tekrar. Arkadaşları, "Neredeydin, seni göremedik?"
diye sorduklarında, "Bizimki" yanıt verir: "Az yukarılardaydım." Omzuna
vururlar geçmiş olsun der gibi. Bu aile üzülmeye zaten pek meraklıdır.
Madem ki, boyutlararası ilişkilerden söz açıldı, yalnızca iki boyutlu­
lar konusuyla yetinmeyelim. " Abbott'un önerisine uyarak bir tek boyutlu
yaratıklar dünyasını göz önüne getirelim. Bu dünyada herkes bir çizgiden
oluşuyordu. Hatta sıfır-boyutlu yaratıklar dünyasını göz önüne getirerek
yalnızca noktalardan oluşanları da düşünelim. Fakat bu arada bir başka
soru daha da ilginç gelebilir. "Dördüncü bir fizik boyut olabilir mi?"
Şimdi bir küp oluşturalım, anlatacağım yoldan: Bir çizgi parçası alın.
Belirli bir uzunluğu olsun. Bu çizgiye açı oluşturacak biçimde aynı uzun­
lukta çizgi çizerek birleştirin. Bir kare elde ettik. Karenin dik açılarından
çıkarak eşit büyüklükte çizgiler çizince bir küp elde ederiz. Bu küpün bir
gölge verdiğini biliyoruz. Bu gölgeyi, köşe noktaları birbirine bağlı iki ka­
re biçiminde çiziyoruz. İki boyutlu bir küpün gölgesini incelersek çizgile­
rin birbirine qit görünmediğini ve tüm açıların dik açı olmadıklarını göz­
leriz. Üç boyutlu cisim iki boyutlu duruma geçerken görüntüsü tam akta­
rılamamıştır. Geometrik projeksiyona başvurunca bir boyutun kaybıyla
karşılaşırız. Peki, şimdi üç boyutlu küpümüzü alalım ve sahip bulunduğu
dik açılardan çizgiler çekerek dördüncü bir boyut verelim: Sağa-sola,
öne-arkaya, yukarı-aşağı çizgiler çekerek değil, fakat aynı anda bu yönle­
re doğru tüm dik açılardan çizgiler çekerek. Bunun hangi yönde olduğu­
nu sizlere gösteremem, ama böyle bir durumda dört boyutlu bir küp, hi-
28 1

--- Sayfa 282 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
perküp yaratacağımızı biliyorum. Bu küpe Teseract adını veriyoruz. Size
bir Teseract gösteremem, çünkü üç hoyut içinde kısılıp kalmış bulunuyo­
ruz. Ancak size, hir Teseract'ın üç boyutlu gölgesini gösterebilirim. Bü­
tün köşeleri birbirine çizgilerle bağlantılı ve birbirinin içine yuvalanmış
iki küp biçiminde görürüz. Ama tam bir Teseract, yani dört boyut küp
gösterebilmem için bütün çizgiler birbirine eşit ve tüm açılar dik açı ol­
malıdır.
Kiipiin iki boyuılu göriiniişii.
Tcscrakı ya da hipcrkiipiin üç boyutlu
görünüşü.
Yassıyer benzeri bir evren düşünün. Bu evrenin sakinlerinin hiç ha­
berleri olmadan iki boyutlu evrenlerini üçüncü bir fiziksel boyut nedeniy­
le yuvarlak yapalım. Yassıyer'liler kısa gezintilere çıkarlarsa, evreni düm­
düz görürler. Fakat biri, tümüyle düz bir çizgi gibi görünen yolda uzunca
bir gezintiye çıkarsa, büyük bir sırla karşı kaqıya gelir: Herhangi bir en­
gelle karşılaşmadığı ve hiçbir geri dönüş yapmadığı halde, her nasılsa ha­
reket ettiği noktaya yeniden gelmiştir. İki boyutlu evreni eğrilip büküle­
rek bir kavis çizmiştir, üçüncü gizemli bir boyut yüzünden. Söz konusu
Yassıyer'li üçüncü boyutu bilmemekte ama anlayabilmektedir. Anlattığı-
282

--- Sayfa 283 ---
Koznı os
mız bu öyküdeki boyutları birer tane artırırsanız, bizlere uygulanabilecek
durumu kavrarsınız.
Kozmos'un merkezi nerededir? Evrenin bir ucu var mıdır? O ucun
ötesinde ne vardır, nereye uzanıyor? Üçüncü bir boyut tarafından eğril­
miş bir evrende merkez yoktur, en azından kürenin yüzeyinde yoktur.
Böyle bir evrenin merkezi o evrende değildir. Ulaşılamayan bir noktada,
kürenin içinde, üçüncü boyuttadır. Kürenin yüzeyinde yalnızca bu denli
geniş alanlar var olduğundan, bu evrenin ucu yoktur, yani sonu vardır,
ama sınırsızdır. Ve daha ötede ne vardır sorusu anlamsızdır. Yassı yara­
tıklar, kendi başlarına, iki boyutlu evrenlerinin dışına çıkamazlar.
Bütün boyutlar birer tane artırılırsa, bizlere uygulanabilen durum
ortaya çıkar: Merkezi ve ucu olmayan, ötede bir şey bulunmayan dört bo­
yutlu bir süper-küre biçimindeki evren.
Bilimde ya da dinde olsun karşılaştığımız fikirlerin en garibi, en şa­
şırtıcısından söz edeceğim şimdi. Kanıtlanamadığı kesin. Hiçbir zaman
da kanıtlanamaz. Ama yine de insanın kanını oynatan bir fikir. Denildiği­
ne göre, sonsuz evrenler hiyerarşisi vardır. Öyle ki, elektron gibi evreni­
mizdeki bir temel zerreciğin içine girilebilse, tümüyle kapalı kalmış bir
başka evren bulundurduğunu görebileceğizdir. Bunun içinde gökadaların
ve daha küçük yapıların bölgesel karşıtı olan çok sayıda ve daha küçük
element zerrecikleri vardır. Bunlar da bir alt düzeyin evrenleridir. Ve bu
hep böyle gider. Evren içinde evren bulunması, aşağı doğru bir hiyerarşi
oluşturduğu gibi yukarı doğru da oluşturur. Sonsuza dek. Bizim bildiği­
miz galaksiler, yıldızlar, gezegenler ve insanlardan oluşan evrenimiz bir
üstteki evrenin tek ve temel zerreceğinden biridir. Sonsuz bir merdivenin
basamağı yani.

--- Sayfa 284 ---
Prof. Dr. Carl Sagaıı
Hindu kozmolojisinde sözü edilen sonsuz evreli sonsuz evrenler gö­
rüşünü de geride bırakan bir dinsel görüş olarak ben şimdiye dek bundan
başkasına rastlamadım. Öteki evrenler acaba nasıldır? Değişik fizik yasa­
ları üzerine mi oturtulmuşlardır? Yıldızlara, galaksilere, dünyalara ya da
tümüyle başka şeylere mi sahiptirler? Aklımızın almayacağı başka bir ha­
yat biçimleri mi vardır? Bu evrenlere girebilmemiz için dördüncü fiziksel
boyuta girmemiz gerekebilir... Herhalde kolay değildir; belki bir kara de­
lik bu konuda bize yardımcı olabilir. Güneş sistemi yakınlarında küçük
kara delikler bulunabilir. Sonsuzluğun ipucunu ararken, bir sıçrama ya­
pabiliriz ...
284

--- Sayfa 285 ---
ON BİRİNCİ BÖLÜM
Anıların Israrı
Şimdi Göğün ve Yeryüzünün kaderi tayin edildiğine ve hendek­
lerle kanallar işlevlerini üstlendiklerine, Fırat'la Dicle'nin kıyıları belir­
lendiğine göre,
Şimdi ne yapacağız?
Şimdi ne yaratacağız?
Söyle Anunaki, göklerin tanrısı sen söyle, başka ne yapalım?
-İnsanın Yaratılışına İlişkin Asur öyküsü, MÖ 800
Tanrılar arasından hangi tanrıysa, işte o, kaos kütlesine düzen
verdi ve kütleyi kozmik zerreciklere ayırdı; yeryüzünün ilk kalıbını da
o döktü. Her yanı aynı biçimi alsın diye kocaman bir küre yaptı. .. Hiç­
bir yanı verdiği hayat şekillerinden yoksun kalmasın diye yıldızlarla
tanrısal şekiller göğün döşemesini kapladılar, deniz parıltılı balıklara
yatak oldu, yeryüzü hayvanlara kucağını açtı ve uçarı hava kuşları ba­
rındırdı. .. İnsanoğlu doğmuştu ... Tüm hayvanların bakışlarının yere
dönük olmasına karşılık, o tanrı yalnızca insana yukarıya doğru bak­
ma, iki ayağı üzerinde dik durma ve gözlerini gökyüzüne kaldırma
olanağı tanıdı.
-Ovidius, Metamorphoses, birinci yüzyıl
285

--- Sayfa 286 ---
Prof. Dr. Carl Sagaıı
Engin kozmik karanlığın içinde Güneş sistemimizden daha genç ve
daha yaşlı olan sayısız yıldızlar ve gezegenler bulunur. Henüz kesinlikle
söylemeyiz, ama yeryüzünde hayatın ve aklın evrimine yol açan aynı sü­
reçler, Kozmos'un her kö§esinde geçerli olmalıdır. Yalnızca Samanyolu
Galaksisi'nde bizden çok değişik ve çok daha gelişmi§ yaratıklara barınak
sağlayan bir milyon dünya bulunabilir. Çok bilmek, çok zeki olmakla eş
değildir. Akıl yalnızca bilgi demek değildir, aynı zamanda yargıdır da.
Başka bir deyi§lc, bilgiler arasında bağlantı kurup bunları kullanmaktır.
Buna rağmen, elimizin altında bulundurduğumuz bilgi birikimi yine de
aklın bir ölçüsü sayılıyor. Bilgi biriminin ölçeği Bit'tir; belirli bir soruya
"evet" ya da "hayır" yanıtının verilmesiyle oluşur. Örneğin, bu lambanın
açık ya da kapalı oluşunun belirlenmesi tek bir bilgi Bit'i gerektirir. Eli­
nizdeki bu kitabın sözlü bilgi içeriği 10 milyon ( 107) Bit'tir. Yeryüzündeki
tüm kitaplıklardaki çeşitli kitaplarda var olan sözcüklerle resimlerin içer­
diği bilgi 1016 ya da 1017 Bit'tir.(" ' Kuşkusuz bu bilgilerin bazıları gereksiz­
dir. Bu sayı, insanların bilgi çapını göstermesi bakımından bir ölçüdür.
Fakat hayatın yeryüzündekinden milyarlarca yıl önce geliştiği daha başka
dünyalarda bilgi birikimleri belki 10ғ0 ya da ıol0 Bit olabilir.
Akıllı canlıların ya§adığı o bir milyon dünya arasında ender bir geze­
gen düşünün ki, yüzeyinde sıvı durumda su bulunsun. Sudan yana zengin
böyle bir ortamda nispeten zeki yaratıklar ya§ar. Bazıları avını yakalamak
için sekiz kolludur; bazıları vücutlarındaki koyu ve açık renkli şekilleri
değiştirerek aralarında haberle§irler; hatta tahtadan ya da madenden
tekneler yaparak okyanusları yağma etmeye çıkan küçük ve zeki yaratık­
lar da yaşar. Ama biz, yerkürenin en büyük yaratıkları, belli haҏlı zekfüa-
, . , Bu duruma göre, dunyadaki tum kitapların içerdiği bilgi. bir büyuk Amerikan kentinde
tıir yılda video olarak yayınlanan tıilgidcn çok dl·ğildir. Ne var ki. tıütün Bit'lcriıı değeri.
hiç kuşkusuz aynı değildir.
286

--- Sayfa 287 ---
Kozm os
rı, derin okyanusların sezgi sahibi ve sevimli ustaları olan kocaman bali­
nalar üzerinde yoğunlaştırıyoruz araştırmalarımızı.
Balinalar yerküremizde gelişmiş en büyük hayvanlardır.(" > Dinozor­
lardan da epey büyüktürler. Yaşlı bir mavi balina otuz metre boyunda ve
150 ton ağırlığındadır. Balinaların okyanusa açılmaları yenidir. Daha
bundan 70 milyon yıl önce ataları karadan okyanusa ağır adımlarla göç
eden etçil memelilerdir. Balinalar dünyasında ana balinalar süt emzirir
ve yavrularına özenle bakar. Büyüklerin yavru balinalara öğrenim verdik­
leri uzun bir çocukluk dönemi söz konusudur. Oyun oynamak önemli eğ­
lencelerden biridir. Bunlar memelilere özgün davranışlardır ki, akıllı var­
lıkların gelişmesi açısından önem taşır.
Deniz kasvetli ve loş bir ortamdır. Karadaki memelilerin işine yara­
yan görme ve koku duyuları okyanusun derinliklerinde fazla yararlı değil­
dir. Çiftleşecek birini ya da çocuğunu veya avını bulmak için bu duyuları
kullanmaya yeltenen balinaların ataları nesillerini fazla sürdürememişler­
dir. Böylece evrim yoluyla yeni bir yöntem geliştirmişlerdir; bu yöntem
çok işe yarıyor ve balinaların anlaşabilmelcrinde önemli rol oynuyor: İşit­
me duyusu. Balinaların çıkardıkları bazı sesler şarkı olarak niteleniyor.
Ama bu seslerin anlamı konusunda henüz cahil sayılırız. Yüksek frekans­
tan tutun da insan kulağının işitebileceği alçak frekansa kadar varan ses­
ler çıkarıyorlar. Balinaların tipik bir şarkısı on beş dakika sürer. En uzu­
nu da bir saati bulur. Bazen bu şarkının her haliyle aynen tekrarlandığı
olur. Bazen de şarkının ortasında, bir grup balinanın kış sularını terk edip
gittikleri ve altı ay sonra dönüp orada şarkıya aynı notadan tekrar başla­
dıkları -sanki hiç ara verilmemiş gibi- saptanmıştır. Balinaların belleği
çok kuwetli. Çoğu zaman da şarkı listelerini değiştirdikleri görülür.
,. ' Bazı sekoya ağaçları herhangi hir halina türünden daha hüyüktür.
287

--- Sayfa 288 ---
Prof. Dr. Cari Sagaıı
Bir gruptaki üyelerin aynı şarkıyı birlikte söyledikleri olur. Karşılıklı
anlaşma ve işbirliği sonucu söylenen parçalar her ay değiştiriliyor. Bu de­
ğişme yavaş yavaş ama mutlaka oluyor. Seslendirme de çok karmaşıktır.
İnsanın ses perdesinden çıkacak olsa söyledikleri şarkılar, içindeki bilgi
tutarı 106 Bit'i bulur. ilyada destanındaki bilgi tutarı kadar. Balinalarla
kuzenleri olan yunus balıklarının konuşmaktan ya da şarkı söylemekten
amaçları nedir bilemiyoruz. El gibi organlara sahip değiller, el işleri yapa­
mazlar, fakat sosyal yaratıklardır. Avlanıyorlar, yüzüyorlar, balık tutuyor­
lar, geziniyorlar, coşup eğleniyorlar, çiftleşiyorlar, oynuyorlar, yırtıcı hay­
vanlardan kaçıyorlar. Bu konuda söylenebilecek epey şey var.
Balinalar için başlıca tehlike, yeni ti!ireyen bir hayvandan, kendine
insan diyen bir yaratıktan geliyor. Teknolojisi sayesinde okyanuslarda et­
kinliğini gösteren insanoğlundan geliyor bu tehlike. Balinaların tarihinin
yüzde 99.99'unu kaplayan zaman bölümünde derin okyanusların yüzeyin­
de ya da diplerinde insanoğlu görülmemişti. Bu süre içinde balinalar işit­
me duyusu yoluyla olağanüstü haberleşme sistemlerini geliştirdiler. Bali­
naların bir türü yirmi Hertz frekanslı yüksek sesler çıkarır. Piyano klavye­
sinin en düşük oktavına yakın bir sestir bu. (Bir Hertz bir ses frekansı bi­
rimidir. Kulağınıza her saniyede giren bir ses dalgasıdır.) Bu gibi düşük
frekanslı sesleri okyanus zor emer. Amerikan biyoloğu Roger Payne, de­
rin okyanus kanallarını kullanarak iki yunus balığının dünyanın neresinde
bulunursa bulunsunlar birbirleriyle yirmi Hertz üzerinde haberleşebile­
ccklerini hesaplamıştır. Güney Kutbu'nda Ross Ice kıta sahanlığındakiyle
Aleut adaları açıklarındaki iki balinanın haberleşmesi mümkündür. Ta­
rihleri boyunca balinalar, yerküre çevresini kapsayan bir haberlqme şe­
bekesi kurmu§ olabilirler. Birbirlerinden 15.000 kilometre kadar uzaktay­
ken çıkardıkları sesler belki de aşk şarkılarıdır. Okyanusların derinlikleri­
ne boşaltılan umut notaları.
288

--- Sayfa 289 ---
Koznıos
On milyonlarca yıl süreyle bu kocaman, akıllı ve haberleşme yetene­
ği gösteren yaratıklar, doğada bir düşmanla karşılaşmadan yaşamışlardır.
XIX. yüzyılda buharlı gemi yapımına girişilince, denizlere hiç de hayırlı
olmayan bir çevre kirliliği işareti ulaştı: Gürültü. Ticari ve askeri gemile­
rin daha da çoğalmasıyla okyanuslara yayılan gürültü (özellikle yirmi
Hertz frekansında) kula kardı edilemez duruma geldi. Okyanuslararası
haberleşme etkinliğini yürüten balinalar için anlaşmak giderek zorlaştı.
Haberleşme giderek kısa mesafelere indi. İki yüzyıl önce Finback denen
balina türünün anlaşması 10.000 km. uzaktan mümkün olurken, şimdi bu
mesafe birkaç yüz kilometreye inmiş olabilir. Balinalar birbirlerini isimle­
riyle mi çağırırlar? Yalnızca ses yoluyla birbirlerini tanıyabilirler mi? Ba­
linaların haberleşme olanaklarını kestik. Milyonlarca yıl haberleşebilen
yaratıkları şimdi susturduk.
Onları susturduğumuz bir yana, balinaları öldürüp ruj ya da makine
yağı üretimi için cesetlerini satıyoruz. Böylesine akıllı canlıları öldürme­
nin sistemli bir cinayet olduğunu birçok ülke anlıyor. Fakat Japonya,
Norveç ve Sovyetler Birliği'nin önderliğindeki balina cesedi ticareti sürüp
gidiyor. Biz insanlar, tür olarak, yerküremiz dışındaki akıllı yaratıklardan
haber alma pqindeyiz. Peki, bu uğurda, önce yerküremizdeki akıllı canlı­
larla, değişik kültürden ve ırktan insanlarla, maymunlarla, yunuslarla, fa­
kat özellikle derin suların üstadı olan balinalarla haberleşmeyi yoğunlaş­
tırsak daha iyi olmaz mı?
Bir balinanın yaşayabilmesi birçok bilgi edinmesine bağlıdır. Bu bil­
gi, genlerinde ve beyninde birikmiştir. Söz konusu genetik bilgi, plankto­
nu yağa çevirme, su altında bir kilometre süren bir dalış sırasında soluğu
tutma gibi durumları da kapsamaktadır. Beyinlerindeki bilgiyse, yani öğ­
renilen bilgi, annesinin kim olduğunu ya da dinlemekte olduğu şarkının
289
F: 1 9

--- Sayfa 290 ---
Prof. Dr. Cari Sagau
anlamını kavrama gibi durumları içerir. Yeryüzündeki tüm öteki hayvan­
lar gibi balinaların da bir gen kitaplığı ve bir de beyin kitaplığı vardır.
Balinanın genetik malzemesi, insanlardaki genetik malzeme gibi,
nükleik asitten meydana gelmiҐtir. Hani §U olağanüstü moleküller ki, çev­
relerindekileri kimyasal yapı ta§ları aracılığıyla kendilerini üretebiliyorlar
ve kalıtsal bilgiyi eyleme geçiriyorlar. Örneğin, vücudumuzdaki her hüc­
rede bulunanın aynı olan bir balina enzimi vardır. Buna Heksokinase adı
verilir. Balinanın planktondan aldığı bir §eker molekülünü enerjiye çevir­
mek üzere yakla§ık yirmi dört enzim aracılığıyla gerçeklqen sürecin ilk
a§amasını, sözünü ettiğimiz enzim gerçeklc§tirir. Planktondan aldığı o
azıcık enerji de balinanın §arkı söylemesine ufacık bir katkı oluşturuyor
belki de.
Bir balinanın ya da insanın veya herhangi bir hayvanın ya da bitkinin
çift sarmal eğrili DNA'sında birikmi§ bilgi dört harften meydana gelen
bir dilde yazılıdır; dört deği§ik nükleotid türü DNA'nın molekül malze­
mesidir. Çe§itli hayat §ek.illerinin kalıtsal malzemesinde kaç Bit'lik bilgi
birikimi vardır'? Çeşitli biyolojik sorulara kaç tane evet/hayır yanıtı yazılı­
dır hayatın dilinde? Bir virüsün ihtiyacı olan bilgi yaklaşık 10.000
Bit'liktir; bu sayfadaki bilgi tutarı kadar. Bu bilgi, bir virüse, başka orga­
nizmaları hasta etmek ve kendini yeniden üretmek için gereklidir. Zaten
virüsün bundan başka bir işi de yoktur. Virüse ait bilgi basittir ama çok
dikkatle okunması gerekir. Bir bakteriyse yaklaşık bir milyon Bit'lik bilgi
kullanır; 100 kitap sayfasındaki bilgi kadar. Bakterilere virüslerden daha
yüklü i§ düşmektedir. Virüsler gibi tam asalak değildir bakteriler. Bakte­
riler yaşamak için çalışmak zorundadırlar. Bağımsız ya§ayan tek hücreli
bir amipin yapısı daha karmaşıktır. DNA'sında var olan dört yüz milyon
Bit'lik bilgi birikimi yüzünden yeni bir amip üretebilmek için her biri 500
sayfalık seksen cilt kitaba sığacak bilgiyi karıştırmak zorundadır.
290

--- Sayfa 291 ---
Kozmos
Bir balinanın ya da insanın be§ milyar Biflik bilgi birikimine ihtiyacı
vardır. Hücrelerimizin her birindeki bilgilerin toplamı olan hayat ansiklo­
pedimizdcki bilgi birikimi 5 x !OY Biftir. Bu bilgiler kitaba dökülecek olsa
JOOO cildi doldurur. Bedeninizdeki 100 trilyon hücrenin her biri, sizi bu­
günkü §U durumunuza getirmeye yönelik komple bir bilgi kitaplığına sa­
hiptir. Vücudunuzdaki her hücre, tek bir hücrenin birbiri ardından bö­
lünmesiyle meydana gelir. Bunları meydana getiren o tek hücre, ana ba­
banız tarafından üretilen tohumdur. O hücrenin her bölünü§ünde, sizin
siz olmanızı sağlayan birçok embriyolojik a§amada, ilk genetik bilgi ciltle­
rinin birer kopyası büyük bir sadakatla tekrarlanır. Böylece karaciğer
hücrelerinde kemik hücrelerinizin yapımına ili§kin bilgiler bulunması ge­
reksiz olduğu gibi, kemik hücrelerinde de karaciğer yapımına ili§kin bilgi­
ler kullanılmaz. Genetik kitaplıkta, vücudunuzun kendini sahip olduğu
duruma getirebilmesi için gerekli bütün bilgiler vardır. Eskiden kalma
bilgiler kahredici bir sabırla, titizlikle, en ince ayrıntılarına dek habire ya­
zılır da yazılır. Nasıl güleceğinize, nasıl aksıracağınıza, nasıl yürüyeceğini­
ze, §ekilleri nasıl tanıyacağınıza, nasıl üreyeceğinize, bir elmayı nasıl sin­
din:ceğinize ili§kin tüm bilgiler söz konusu genetik kitaplığındadır.
Bir elma yemenin son derece karma§ık bir süreç olduğunu belirtme­
liyiz. Gerçekten de yediklerimden enerji elde etmek için zorunlu olan
kimyasal sürecin tüm a§amalarından bilinçli olarak geçmem gerekseydi,
ba§ka bir dcyi§lc, kendi enzim bile§imlerimizi bilinçli olarak kendim yap­
saydım açlıktan ölürdüm belki de.
Bakteriler anaerobik (havasız-oksijensiz) glikoliz sürecine giri§irler
ve bunun sonucu olarak elmalar çürür; mikroplar içinse mükemmel bir
ziyafet. Onlarla bizler ve aradaki tüm yaratıklar benzer genetik öğreti sa­
hibiyizdir. Genlerimizin kitaplıkları ayrı olmakla birlikte ortak sayfaları
vardır. Bu da, ortak bir evrim mirasına sahip bulunduğumuzu bir kez da-
29 1

--- Sayfa 292 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
ha hatırlatır. Vücudumuzun hiç çaba harcamadan yaptığı karmaşık biyo­
kimya süreçlerini bizler teknolojimizle ancak kısmen gerçekleştirebil­
mekteyiz. Unutmayalım ki, evrimin milyarlarca yıllık pratik yapma imka­
nı oldu.
Sözgelişi, üstlendiğimiz süreç çok karmaşık olduğundan milyarlarca
Bit'lik bilgi birikimi yetmiyor. Ne bileyim, çevre koşulları öylesine hızlı
değişim gösteriyor ki, o ana dek yeterli olan genetik bilgi ansiklopedisi
artık ihtiyaca cevap vermiyor, o süreci nasıl tamamlayacağınızı yanıtlaya­
mıyor. Böyle bir durumda 1000 ciltlik bir gen kitaplığı bile yetmez. İşte,
bu nedenledir ki beynimiz vardır.
Tüm diğer organlarımız gibi beyin de gitgide daha karmaşık bilgiler
içererek, milyonlarca yıllık süre içinde gelişti. Beynin yapısında gelişme
sürecinden geçtiği bütün aşamaların yansıması görülür. Beyin içten dışa­
rıya doğru bir gelişme evrimi geçirmiştir. En iç bölmede, en eski kesimi,
beyin kökü vardır; kalp atışı ve soluk alış gibi yaşamın temel biyolojik iş­
levlerini düzene sokar. Paul McLean'in ilginç araştırmalarına göre, bey­
nin yüksek düzeydeki işlevleri üç aşamada gelişmiştir. Beyin kökünü ör­
ten R-kompleksi, saldırı, töresel davranışlara, karaya bağlılık ve sosyal hi­
yerarşi anlayış merkezi olup yüz milyonlarca yıl önce sürüngen ataları­
mızda oluşmuştur. Hepimizin kafatasının derin bölümünde timsah beyni­
ne benzeyen bir şey vardır. R-kompleksini memelilerin beyni çevreler.
Bu bölüm on milyonlarca yıl önce atalarımız memeliyken, ama henüz pri­
mat değillerken gelişmiştir. Davranışlarımızın ve duygularımızın, çocuk­
lara karşı ilgilerimizin ve endişelerimizin başlıca kaynağıdır.
Dış bölümde, hemen altındaki ilkel beyinle huzursuz bir uyum halin­
de olan beyin kabuğu vardır. Beyin kabuğu milyonlarca yıl önce primat
atalarımızda gelişmiştir. Maddenin bilince dönüştürüldüğü beyin kabuğu,
bizlerin tüm kozmik yolculuklarına başlangıç iskelesidir. Beyin kütlesinin
292

--- Sayfa 293 ---
Koznı os
üçte ikisinden fazla bir bölümü sezgi ve muhakeme imparatorluğunun sı­
nırlarına girer. Fikirler, esinlenmeler burada doğar. Burada okuruz, yaza­
rız, hesap ve müzik bestesi yaparız. Beyin kabuğu yaşamımızın bilinç ya­
nını düzenler. Türümüzün belirgin özelliği, insanların taht kurduğu yer
burasıdır. Uygarlıklar beyin kabuğunun meyvesidirler.
Beynin dili genlerin kullandığı ONA dili değildir. Bilgilerimizin şif­
relendiği hücreler vardır beyinde. Bu hücrelere nöronlar adı verilir. Nö­
ronlar, bir milimetrenin birkaç yüzde biri oranı çapında elektrokimyasal
elementlerdir. Her birimizin sahip olduğu nöron sayısı belki yüz milyarı
bulur. Samanyolu Galaksisi'ndeki yıldızların sayısıyla kıyaslayabiliriz. Ço­
ğu nöron komşu nöronlarla binlerce bağlantı kurmuş durumdadır. İnsan
beyninin kabuğunda yaklaşık yüz trilyon 1014 bağlantı vardır.
Charles Sherrington insanın uykudan kalkınca, beyin kabuğunun ça­
lışmasını şöyle düşünüyor:
Şimdi, ritmik kıvılcım kabarcıkları alanına dönüştüğü ve oraya
buraya gidip gelen kıvılcım katarlarının harekete geçtiği an. Beyin
uyanışının habercileri bunlar. Beyin uyanıyor ve düşünce yerine geli­
yor. Samanyolu kozmik bir dans şölenine başlamış sanki. Milyonlar­
ca renkli noktanın gidip gelerek çözülmekte olan bir şekli yeniden
anlam ipliğiyle ördüğü, fakat hemen çabucak başka anlam kazandır­
dığı bir sihirli tezgah şimdi beyin kabuğu. Düşünce çerçevesi içindeki
müsvedde şekiller sürekli değişen bir uyumla gelip geçiyor. Uyanan
vücudumuz şimdi ayağa dikilirken, bu büyük eylemin uyumunu ha­
zırlayıcı şekilleri alt beynin karanlık yollarına ışık tutuyor. Yolculuğa
başlayan kıvılcımlı iplikler aradaki bağı kurmayı üstleniyor. Demek
oluyor ki, vücudumuz kendine gelmiştir ve uyanan günü karşılamak
için ayağa kalkmıştır.

--- Sayfa 294 ---
Prof. Dr. Cari Sagaıı
Uykuda hile beyin nabız gibi atar, kalp gibi çarpar ve kıvılcımlanır.
Bunları insan hayatını sürdürme gibi karma§ık görevi nedeniyle yapar;
rüya görerek, anımsayarak, dü§ünerek. Dü§üncelerimiz, dü§lerimiz ve
zihnimizde kurduklarımız, fiziksel bir gerçeğe dayanırlar. Bir dü§ünce,
yüzlerce elektrokimyasal dürtüden olu§ur. Nöronlar düzeyine indirgene­
bilsek, süslü i§lemeler gibi karma§ık gelip-geçici §ekillere tanık olabilir­
dik. Bu §ekillerden biri, çocukluğumuzdaki köy patikasında aldığımız bir
leylek kokusunun anısal kıvılcımından geliyor olabilir. Bir ba§kasıysa,
"Eyvah, anahtarlarımı nerede bıraktım?" sorusunun heyecan dalgasından
doğmu§tur.
Beyin Dağı'nın vadileri çoktur. Çapı sınırlı bir kafatasındaki beyin
kabuğunda bilgi istiflemek için alanı geni§leten epey kıvrımlar bulunur.
Beynin nöro-kimyasal faaliyeti inanılmayacak derecede yoğundur. Şimdi­
ye dek insanoğlunun icat ettiği tüm makinelerden çok daha mükemmel
çalı§an bir makinedir bu. Ne var ki, i§leyi§inin, 1014 nöron bağlantısından
ba§ka bir yolla olduğuna ili§kin hiçbir kanıt yoktur. Dü§ünce dünyası a§a­
ğı yukarı iki yarım küreye ayrılmı§tır. Beyin kabuğunun sağ yarıküresi, §e­
kil ayırt etme, sezinleme, duyarlılık ve yaratıcılık i§levlerini yerine getirir.
Sol yarım küre, mantıksal dü§ünce ve muhakeme i§levlerini yerine getirir.
Birbirine kar§ıt bu iki temel güç, insan dü§üncesini belirler. İkisi bir ara­
da fikir yaratmaya ve bu fikrin geçerliliğini sınamaya yarar. İki yarım kü­
re arasında sürekli bir diyalog kurulmu§tur. Yaratıcılıkla çözümleyici mu­
hakeme arasındaki köprüyü muhte§em bir sinir yumağı kurmu§ olup bu
köprünün her iki kıyısı birden dünyayı anlamamız için vazgeçilmez yarım
kürelerdir.
İnsan beynindeki bilgi içeriğini Bit olarak ifade edecek olursak, nö­
ronlararası bağlantı toplamıyla Bit sayısının birbirine qit olduğunu söyle-
291

--- Sayfa 295 ---
Kozmos
yehiliriz. Bu da yaklaşık yüz trilyon, 1014 Bit'tir. Eğer bu hilgi yazıya dö­
külecek olsa, yirmi milyon cilt kitabı doldurur ki, hu da dünyadaki en bü­
yük kitaplıklardaki kitap sayısı kadardır. Yirmi milyon cilt kitaptaki bilgi­
ye eş bilgi, her birimizin kafasının içinde bulunmaktadır. Beyin çok az yer
kaplayan çok büyük bir bilgi alanıdır. Beynimizde taşıdığımız kitap ciltle­
rinin çoğu beyin kabuğundadır. Beynin bodrum katlarında atalarımızın
çok eski zamanlarda bel bağladıkları işlevler yatmaktadır. Saldırı, korku,
seks, çocuk büyütmek, liderlerin körü körüne peşine takılmak. Okumak,
yazmak, konuşmak gibi beynin yüksek düzeydeki işlev yerinin heyin ka­
buğu bölümünde bulunduğu sanılıyor. Anılarsa beynin birçok bölgesinde
çokça istiflenmiştir. Eğer telepati diye hir şey gerçekten olsaydı, her biri­
miz için sevdiklerimizin beyin kabuklarındaki kitapları okuma olanağı
açılırdı. Fakat telepatinin varlığını gösteren bir kanıt yok elimizde; bu tür
bilgi iletişimi sanatçılarla yazarların görevleri arasına giriyor.
Beyin anımsamaktan daha öte işlevler yapıyor. Kıyaslama yapıyor,
çözüm ve sentez yapıyor, soyutlamalara geçiyor. Genlerimizin bilgi da­
ğarcığından daha çok bilgi edinmemiz gerektiğinden Beyin Kitaplığı Gen
Kitaplığı'ndan on hin kez daha büyüktür. Henüz emekleyen bir çocuğun
davranışlarından da belli olan öğrenme tutkumuz hayatta kalabilmeye
yarayan bir araçtır. Duygular ve törcselleşen davranış biçimleri içimize iş­
lemiştir. Bizim insanlık yaşamımızın birer parçası olmuşlardır. Fakat yal­
nızca insanlara ait özellikleri değildir bunlar, hayvanların da duyguları
vardır. Bizim türümüzü ötekilerden ayırt eden düşüncedir, fikirdir. Beyin
kabuğu bir kurtuluş yolu olmuş, kalıtsal genetik mirasımız olan kertenke­
le ve maymun davranış biçimlerinin sınırları içinde kısıp kalmamıza artık
gerek kalmamıştır. Her birimiz, beynimizin "girdi"lcrindcn ve yetişkin dö­
nemimizde de öğrenmek istediklerimizden geniş çapta sorumluyuz. Sü-
295

--- Sayfa 296 ---
Pı·of. Dr. Cari Sagan
rüngen beyninin hükmü altında kalmayıp kendimizi değiştirebilme olana­
ğına sahibiz.
Dünyadaki büyük kentlerin çoğu rastlantı sonucu kurulmuş, günün
ihtiyaçlarına cevap vermek üzere yavaş yavaş büyümüşlerdir. Bir kentin
evrimi beynin evrimi gibidir. Küçük bir merkezden gelişip yavaş yavaş bü­
yür ve değişir. Değişirken, eski bölümlerinden çoğu çalışmasını sürdürür.
Yetersizliklerinden ötürü beynin eskiye ait iç bölümünü de çıkarıp yerine
daha çağdaş yapılı bir şey koyma şeklinde bir evrim olanağı yoktur. Yeni­
leme sırasında beyin çalışır durumdadır. Bundan ötürüdür ki, beyin kö­
künü R-komplcksi, daha sonra memeli beyin sistemi (limbik) ve sonunda
da beyin kabuğu çevrelemektedir. Eski bölümler, tümü birden değiştirile­
meyecek kadar önemli işlevler görmektedir; böylece çağdışı kalsa da, ya­
rar değil zarar verse de, evrimimizin gerekli sonucu olarak hırıltıyla solu­
yarak çalışmalara katılacaktır.
New York kentinde büyük sokaklardan çoğu XVII. yüzyıldan, borsa
binası XVIII. yüzyıldan, su boru hatları XIX. yüzyıldan kalmadır. Elek­
trik santralları ve güç nakil şebekeleri XX. yüzyıla aittir.
Hayatta kalabilmemiz için gerekli bilgilerin tümünü devralmaya gen­
lerimiz yeterli olmayınca beyinler gelişti. Ama sonradan öyle bir zaman
geldi ki, örneğin on bin yıl önce, beyinde bulundurabileceğimizden daha
çok bilgi edinme ihtiyacı duyunca, vücudumuz dışında yığınla bilgi birik­
tirmenin yollarını bulduk. Gezegenimizde, genlerinin ve beyinlerinin dı­
şında olmak üzere topluluğa maledilmiş olarak bellek geliştiren tek tür
insandır. Bu bilgi deposu kitaplık adını verdiğimiz yerlerdir.
Kitap bir ağaçtan yapılmıştır. Koyu renk boyalı kargacık burgacık
çizgilerin çizildiği ve adına "yaprak" denen parçaların bir araya getirilme­
sinden oluşur. Bu kitaba bir göz attığınızda, başka bir insanın seslenişini
duyarsınız; binlerce yıl önce ölmüş birinin sesidir bu. Binlerce yılın geçti-
296

--- Sayfa 297 ---
Kozm os
ği zaman köprüsünün ötesinden yazar, kitahı aracılığıyla size, zihninizin
içine, açıkça ve sükunetle bir şeyler aktarıyordur. Yazı, insanların helki
de en büyük icadıdır. Birbirlerini hiçhir zaman tanımamış, aralarına çağ­
ların girdiği insanları birbirine bağlayan en büyük araçtır. Kitap, zamanın
zincirini çatır çatır koparır. İnsanların mucize yaratan sihirbazlıklarının
bir kanıtıdır.
Eski zaman yazarlarından bazıları kil üstüne yazı yazdılar. Çivi yazı­
sı, Batı alfabesinin eski atası, Yakındoğu'da yaklaşık 5000 yıl önce icat
edildi. Kayıt tutma amacı taşıyordu: Buğday alımı, arazi satışı, kralların
zaferleri, rahiplerin heykelleri, yıldızların aldıkları konum, tanrılara du­
alar. Binlerce yıl yazı, kil üstüne ve ta§a oyularak veya balmumuna, ağaç
kabuğuna ya da deriye i§lenerek ya da bambu tahtasına, papirüse ya da
ipeğe boyayla yazıldı. Bunların hepsi de ancak bir tek nüsha olabiliyor,
anıtlardaki yazılar dışında da öteki yazılar yalnızca az sayıda ki§iye oku­
ma olanağı sağlıyordu. Derken, Çin'dc, ikinci ve altıncı yüzyıllar arasında
kağıt, mürekkep ve içi oyulmu§ tahta harflerle haskı yöntemleri icat edil­
di. Böylece bir yazıdan birçok suret çıkarıp yaymak gerçekle§ebildi. Bu
fikrin geri kalmı§ Avrupa kıtasında uyanması için bin yıl geçti aradan.
Ama uyanır uyanmaz da kitaplar basılmaya ba§landı dünyanın her yanın­
da. 1450 yıllarına doğru matbaanın icadından önce tüm Avrupa'daki ki­
tap sayısı ancak on binlerle ifade edilebilirdi. Hepsi de elyazmasıydı.
Çin'de MÖ 100 yıllarında kitap sayısı, 1450'lerde Avrupa'daki kitap sayısı
kadardı. Büyük İskcnderiye Kitaplığı'ndaki kitap sayısı da dünyada var
olanın yüzde onuna yakındı. 50 yıl içinde, yani 1 500 yıllarında basılmı§ ki­
tap sayısı 10 milyonu hulmu§tu. Okumasını bilen herkes için öğrenmek
mümkün oluyordu. Sihir yayılmıґtı.
Son yıllarda "cep kitapları" denilen ciltsiz kitapların basılmasıyla ki­
tap fiyatları ucuzladı. Bir öğle yemeği parasıyla Roma İmparatorluğu"nun
297

--- Sayfa 298 ---
Prof. Dr. Cari Sal{Bn
çökü§ü, türlerin kökeni, rüyaların yorumu, cisimlerin doğasına İli§kin bir­
kaç kitap alıp üzerinde dü§ünebilirsiniz. Kitaplar tohum gibidirler. Yüz­
yıllarca bir yerde uyuyakalmı§ durumdadırlar, sonra da birden beklenme­
dik ve umut vaat etmeyen topraklarda çiçek vermeye ba§larlar.
Dünyanın büyük kitaplıklarında milyonlarca cilt kitap bulunur. Bun­
lar, kelime olarak, 101Ҕ Bit'lik bilgiye qittir. Resim olarak da 101' Bit'lik
bilgiye. Bu sayı, genlerimizdeki bilgiden on bin kez fazladır. Beynimizde­
ki bilgiden de on kez çok. Haftada bir kitap bitirirsem, ömrüm boyunca,
yalnızca birkaç bin kitap okumu§ olurum. Bu da zamanımızın en büyük
kitaplıklarındaki kitapların içeriğinin yüzde birinin ancak onda biri de­
mektir. Bütün sorun, hangi kitapları okumam gerektiğini belirleyebil­
mektir. Kitaplardaki bilgiler doğduğumuz zamanki gibi kalmaz, sürekli
deği§ir. Olayların değİ§tİrdiği kitaplar dünyanın gidİ§İne ayak uydurur du­
ruma getirilir. İskenderiye Kitaplığı kurulduğundan bu yana yirmi üç yüz­
yıl geçti aradan. Kitap olmasaydı, yazılı kayıtlar bulunmasaydı, yirmi üç
yüzyıl ağızdan ağıza geçen bilgiyle ne öğrenebilirdik? Her yüzyılda dört
ku§ak insan doğduğuna göre, §İmdiye dek gelip geçen yüz ku§ak insanın
ağızdan ağıza aktardığı bilgiyle ne kadar az ilerlerdik! Bütün bildikleri­
miz, o zamanki bilgilerin doğru aktarılmasına bağlı olacaktı. Ağızdan ağı­
za aktarıldıkça da giderek bilgiler birbirine karı§acak ve yok olup gide­
cekti. Kitaplar, bize zaman içinde yolculuk yapmamızı, atalarımızın bilgi­
lerini miras olarak devralmamızı sağlar. Kitaplık bize, yeryüzüne gelmi§
geçmİ§ en büyük dehaların, doğanın bağrından binbir zorlukla kopardık­
ları bilgileri ve gerçeklerin içyüzlerini sunar; gezegenin her yerinde ve ta­
rihi boyunca yeti§miş en iyi öğretmenlerin bıkıp usanmadan biriktirdikle­
ri bilgilerin bize esin kaynağı olmasına yol açar. Biz de kitaplık aracılığıy­
la kurulan köprü sayesinde insan türüne katkıda bulunma fırsatını ele ge­
çirmİ§ oluruz. Kitaplıkların çoğu yurtta§ların gönüllü bağı§larıyla ayakta
298

--- Sayfa 299 ---
Kozm os
durmaktadır. Uygarlığımızın sağlık durumu, kültürümüzün derin daya­
.nakları konusundaki bilinçliliğimiz ve geleceğe gösterdiğimiz ilgi hep ki­
taplıklara karşı göstereceğimiz özenle ölçülebilir.
Yeryüzü yeniden ve tüm fiziksel özellikleriyle yaratılacak olsa, insa­
na benzer hir yaratığın yeniden var olması çok zayıf bir olasılıktır. Evrim
sürecinde rastlantının payı büyüktür. Bir kozmik ışının başka hir gene
ulaşması sonucunda oluşan değişik bir mütasyon ilk anda ufak tefek etki­
ler yapabilir fakat zamanla büyük etkilere dönüşür. Tarihte olduğu gibi,
biyolojide de rastlantının rolü büyük olabilir. Çok önemli olgular ne ka­
dar eski tarihlerde meydana gelmişse günümüzün derinliklerine o ölçüde
çok nüfuz eder.
Örnek olarak ellerimizi inceleyelim. Beş parmağımız var; başparma­
ğımızla öteki parmakların iç bölümüne dokunabiliriz. Epey işimize yarı­
yor hu parmaklar. Fakat başparmak dahil altı parmağımız olsaydı ya da
dört parmağımız bulunsaydı, hatta beş parmak ve iki başparmak olsaydı,
yine de işimizi görürdü. Şu anda sahip bulunduğumuz parmakların ideal­
liği savunulamaz. Oysa bunu şimdi çok doğal sayıyor ve böyle olmasaydı
ne yapardık, diye düşünürüz. Beş parmağımız var, çünkü yüzgeçlerinde
beş parmak kemiği bulunan Devan balığından türemişiz. Eğer yüzgeçle­
rinde altı ya da dört kemik bulunan bir balıktan türemiş olsaydık, her iki
elimizde altı ya da dört parmak bulunacaktı ve pekfılfı bunları da doğal
sayacaktık. Temeli on sayısına dayalı aritmetiğe başvurmamızın nedeni,
ellerimizde on parmak bulunmasındandır.<» Yok eğer parmak sayıları­
mız değişik olsaydı, aritmetiğin temeline oturtacağımız sayı da ona göre
olacaktı. Aynı durum, sanırım, varlığımızın daha birçok temel özelliği için
de söz konusudur: Kalıtsal harcımız, içimizdeki biyokimyasal süreç, biçi-
,., Ariımcıiğiıı 5 ya da 10 sayısı ıcmclinc oturtulduğu o denli açıktır ki, eski Yunancada
"saymak" fiilinin anlamı "hcş"lcmcktir.
299

--- Sayfa 300 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
mimiz, boyumuz, organ sistemlerimiz, aşklarımız, nefretlerimiz, ihtirasla­
rımız, düş kırıklığımız, şefkatimiz ve saldırganlığımız, hatta çözümleme
süreçlerimiz ... Bütün bunlar, hiç olmazsa kısmen, bizim son derece uzun
evrim tarihimizdeki rastlantısal olguların sonuçları gibi gözükmektedir.
Eğer karbon dönemi bataklıklarından birinde bir yusufçuk kuşu eksik öl­
seydi, gezegenimizin akıllı yaratıkları bugün belki de kuȰtüylü olacaklar
ve çocuklarına kuş yuvası dersleri vereceklerdi. Evrimsel rastlantı şaşırtıcı
bir karmaşa ağıdır; anlayış sınırımızın darlığı çarnaçar boynumuzu bükü­
yor.
Altmış beş milyon yıl önce atalarımız, zihinleri en boş memeliler,
köstebek zekasında yaratıklardı. Bugün gezegenimizin egemen türü olan
o zamanki hayvanların böylesi bir gelişme göstereceklerini tahmin ede­
cek biyolog zor bulunurdu. Yeıyüzü o zaman ürkütücü, kabus gibi dev
kertenkelelerle doluydu: Dinozorlar. Bazıları 6 katlı apartman boyunday­
dı. Yüzen sürüngenler, uçan sürüngenler ve yürüyen sürüngenlerdi hun­
lar. Yeryüzünde dehşet saçarak dolaşıyorlardı. Bazıları büyükçe bir bey­
ne sahipti. Başları, dik duruşları ve el gibi iki önayakları vardı. Ellerini ya
da önayaklarını hızla kaçan küçücük memelileri -belki aralarında ataları­
mız da bulunuyordu- yakalamak için kullanırlardı. Eğer bu dinozorlar ya­
şamlarını sürdürebilselerdi, bugün gezegenimizin egemen akıllı türü yeşil
derili, keskin dişli, dört metre boyundaki yaratıklar olacaktı. Tam bi­
lim-kurgu kitaplarındaki gibi. Fakat dinozorlar hayatta kalmadılar. Bir
felaket dinozorların tümünü ve yeryüzündeki türlerin çoğunu yok etti.'·ı
Ağaç böceklerini ve memelileri yok etmedi. Onlar hayatta kaldılar.
ı · ı Yapılan son bir analiz. okyanuslardaki tüm türlerin yüzde 96'sının bu çağ<la ölmüş olabi­
leceğine işaret ediyor. Türlerin böylesine silinip süpürülmesi karşısında, bugünkü orga·
nizmalar, Mezomik zam anla rda yaşamış pek küçük ve tüm canlıları tam olarak temsil
etmeyecek sayıdaki örneklerden gelişmiş olabilirler.
300

--- Sayfa 301 ---
Kozmos
Dinozorları yok eden şeyin tam olarak ne olduğunu kimse bilmiyor.
İlginç bir fikre göre, nedeni kozmik bir felaketti, yakın bir yıldızın patla­
ması; Yengeç Bulutsulanna yol açan bir süpernova. Altmış beş milyon yıl
önce rastlantı sonucu Günq sistemimizden on ya da yirmi ışık yılı uzak­
lıkta bir süpernova bulunsaydı, uzaya yoğun kozmik ışınlar yayardı ve bu
ışınlardan bir bölümü yerküremizin hava örtüsüne girerek atmosferdeki
nitrojeni yakardı. Böylece oluşan nitrojen oksitler, atmosferdeki koruyu­
cu ozon tabakasını yırtar, yeryüzüne Güneş'ten gelen morötesi ışınları
arttırarak yoğun morötesi ışına karşı korunmasız birçok organizmayı ya­
kar, mütasyona uğratırdı. Bu organizmalardan bazıları, dinozorların baş­
lıca yiyecek maddesi olabilirdi.
Nedeni kesinlikle bilinmeyen bir felaket sonucu dinozorların dünya
sahnesinden çekilişi memelilere rahat bir soluk aldırdı. Atalarımız doy­
mak nedir bilmeyen sürüngenlerin baskısında yaşamaktan artık kurtul­
muşlardı. Büyük bir coşku içinde değişmeye ve gelişmeye koyulduk. Yir­
mi milyon yıl önce bizim en yakın atalarımız büyük bir olasılıkla hala
ağaçlarda yaşıyorlardı. Sonradan ağaçlardan indiler, çünkü büyük bir bu­
zul çağında ormanlar yok olmuş ve yerlerini çalılıklar almıştı. Eğer ağaç
sayısı azsa ağaç üzerinde yaşama alışkanlığını sürdürmek iyi bir şey değil­
dir. Ormanların kayıplara karışmasıyla ağaçlar üzerinde yaşamlarını sür­
düren primatların çoğu da sahneden silinip gitmişlerdir. Aralarından yal­
nızca bazıları yere inerek oradaki tehlikeli ve zorlu hayatı göze almış ve
yaşamlarını sürdürmüştür. Ve bunlardan bir boyunun gelişmesinden biz
ortaya çıkmışız. İklimdeki bu değişikliğin nedenini de kimse bilmiyor.
Güneş'in iç aydınlığında ya da yerküremizin yörüngesindeki aydınlıkta
küçük bir değişme meydana gelmiştir belki; belki de geniş çapta volkanik
patlamalar stratosfere ince toz salarak Günq ışığının yerküreye daha az
geçerek çoğunun tekrar uzaya yansımasına neden olmuştur. Böylece de
30 1

--- Sayfa 302 ---
Prof. Dr. Carl Sat:aıı
yeryüzü soğumuştur. Okyanusların genel akıntısındaki değişiklikten de
olabilir. Ya da Güne§ galaksilcrarası toz bulutu arasından geçmiştir. Ne
olursa olsun, bize varlığımızın astronomi ve jeoloji alanlarındaki rastlan­
tısal olaylarla ne denli bağlantılı bulunduğunu bir kez daha gösteriyor.
Ağaçtan a§ağı indikten sonra dik duru§a geçiş için bir gelişme gös­
terdik; ellerimiz serbest kalmı§tı; iki gözü birden kullanmak suretiyle gör­
me duyumuz epey gelişmişti zaten; kısacası araç, gereç yapmak için gere­
ken önkoşulların çoğuna sahiptik. Şimdi artık genişçe bir beyne sahip ol­
mak ve karmaşık dü§ünceleri aktarmak gerekiyordu. Akıllı olmak aptal
olmaktan yeğdir. Çevre aynı kaldığına göre, bu yola sapmak en iyisiydi.
Akıllı varlıklar sorunları daha iyi çözümlerler, daha uzun süre ya§ayabi­
lirler ve dünyaya daha çok çocuk bırakabilirler. Nükleer silahlar icat edi­
linceye dek, akıl insanın hayatta kalmasına epey yardımcı olmaktaydı.
Tarihimizde, kıllı küçük memelilerden oluşan bazı sürüler dinozorlardan
saklandılar, ağaç tepelerine sahip çıktılar, sonra ağaçtan inip ateşi ehli­
leştirdiler, yazıyı icat ettiler, gözlemevlcri kurdular ve uzay araçları fırlat­
tılar. Eğer olaylar birazcık değişik bir akış gösterseydi, böylesi başarılı so­
nuçlara ulaşacak akıl ve beceri sahibi başka bir hayvan çıkabilirdi. Belki
de iki ayaklı zeki dinozorlar olabilirdi. Ya da tilkiler, mürekkep balığı ve­
ya başkaları. Zeka sahibi öteki yaratıkların ne derece bilgi sahibi oldukla­
rını öğrenmek ilgimizi çektiğinden balinalarla orangutanları inceliyoruz.
Ba§ka ne tür uygarlıkların mümkün olabileceğini birazcık öğrenmek için
tarih ve kültür antropolojisi inceliyoruz. Fakat biz hepimiz -balinalar
orangutanlar, insanlar- birbirimizle çok yakın bağlar içindeyiz. Araştır­
malarımız tek bir gezegendeki bir ya da iki evrensel çizgiyi incelemekle
sınırlı kalırsa, başka akıllı varlıkların ve öteki uygarlıkların çe§itlcrini ve
zekfı pırıltılarını bilmekten yoksun kalacağız.

--- Sayfa 303 ---
Koznı os
Kalıtsal çe§itliliğe yol açacak rastlantısal süreçler dizisinin deği§iklik
göstereceği ve bazı özel gen birle§melerini belirleyecek aşırı çevre koşul­
larının geçerli olacağı başka bir gezegende, bizlere fiziksel olarak benze­
yen yaratıklara rastlama şansı, kanımca, sıfıra yakındır. Değişik bir akıl
şekline rastlamamız şansıysa vardır. Onların beyinleri içeriden dışarıya
doğru gelişmiş olabilir. Bizdeki nöronlara benzeyen deği§ken elementle­
re sahip bulunabilirler. Fakat nöronları bizimkinden deği§iklik gösterebi­
lir. Oda ısısında organik aygıtlar olacaklarına, çok düşük ısı derecelerinde
çalışan süper-iletkenler olabilir onların beyni. Bu takdirde onların düşün­
me hızı bizimkinin 107 katı olacaktır. Nöron bağlantılarının bizimkiler gi­
bi l014'lük olduğu gezegenler bulunabilir. Veya bu sayının 1924 ya da 1034
olduğu gezegenler de olabilir. Bunların ne derece bilgi sahibi olduklarını
öğrenmek isterdim. Onlarla birlikte aynı evreni payla§tığımızdan, ortak
bilgilere sahip bulunabiliriz. Onlarla temas kurabilsek, beyinlerinde, bi­
zim ilgimizi çekecek epey bilgiye rastlardık. Bunun tersini de söyleyebili­
riz. Yerküremiz dışındaki akıllı varlıklar -bizden epeyce gelişmiş varlıklar
olsalar hile- bize karşı ilgi duyarlar, ne bildiğimizi, nasıl düşündüğümüzü,
beyinlerimizin yapısını, evrimimizin izlediği yolu, geleceğimize ilişkin du­
rumumuzu öğrenmek isterlerdi.
Bir hayli yakınımızdaki yıldızların gezegenlerinde eğer akıllı yaratıklar
varsa, bizim hakkımızda acaba herhangi bir bilgiye sahip midirler? Yerkü­
remizdeki genlerden beyinlere ve kitaplıklara dek giren uzun evrimsel geliş­
memizin kırıntısından haberdarlar mı acaba? Eğer yerküremiz dışındaki ge­
zegenlerde akıllı varlıklar yaşıyorsa, hakkımızda bilgi edinebilmeleri için en
azından iki seçeneğe sahiptirler. Biri, radyo-teleskopla bizleri dinlemelidir.
Milyarlarca yıldır şimşek çakmasıyla yerküremizin manyetik alanında kapa­
na kısılmış, ıslık çalan elektronlarla protonların neden olduğu zayıf ve ara­
lıklı radyo dalgalarından başka bir şey duymamışlardır. Derken, hundan yüz
:-W3

--- Sayfa 304 ---
Prof. Dr. Carl Sagaıı
yıl kadar önce, yerküremizden çıkan radyo dalgaları daha güçlü, daha duyu­
lur bir hal almı§tır. Aynı zamanda sesi daha az ve sinyali daha çok andırma­
ya başlamı§tır. Yerküre insanları sonunda radyoyla haberle§meyi icat etmİ§­
lerdi. Bugün uluslararası radyo, televizyon ve radar haberleşme ağı kurul­
mu§tur. Bazı radyo frekanslarında yerküre, Güne§ sistemindeki en güçlü
radyo kaynağına ve en parlak cisme dönü§müş bulunuyor. Jüpiter'den de,
Güneş'ten de daha parlak oldu. Yeryüzünden radyo yayınlarını dinleyen ve
bu tür sinyalleri alan yerküredı§ı bir uygarlık, bizim gezegenimizde, son za­
manlarda önemli bir §eyler olduğu sonucunu çıkarmazlık edemez.
Yerküremiz döndükçe, daha güçlü radyo vericilerimiz göğü yava§tan
tarar. Ba§ka bir yıldızın gezegenindeki bir astronom, sinyallerimizin beli­
rip kaybolu§ sürelerinden yerküremizdeki günün uzunluğunu çıkarabilir.
En güçlü verici kaynaklarımızdan bazıları da radarlardır. Bunlardan bir­
kaçı radyo-astronomide kullanılır ve yakın gezegenlerin yüzeylerinde ara­
ma tarama yaparlar. Radardan göğe yayılan sinyal demeti, gezegenlerin
çapından çok daha büyük olduğundan bunun büyük bir bölümü Günq
sisteminden geçip giderek yıldızlararası uzayda dinliyor olabilecek duyar­
lı bir alıcıya ula§ır. Radar yayınlarından çoğu askeri amaçlıdır. Nükleer
ba§lıklı füze atılı§ından endişe duyarak göğü sürekli olarak tarar bu ra­
darlar. İnsan uygarlığının sona ermesinden on beş dakika öncesini sapta­
yacaktır askeri amaçlı radarlar. Bunların çıkardığı sinyallerin içerdiği bil­
gi önemsizdir; bip'Icr biçiminde şifrelenmiş basit sayısal dizilerden oluş­
maktadır.
Genci olarak yerküremizden kaynaklanan en belirgin radyo yayınları
televizyon programlarımızdır. Yeryüzü döndüğü için bazı televizyon is­
tasyonları ufukta gözükürken, diğer bazıları utkun öteki yanından kaybo­
lacaktır. Program karışıklığı olacaktır bu yüzden. Bu karı§ıklık yakın hir
yıldızın gezegeninde ayırt edilip düzenli bir dinleme servisi kurulabilir.
:101

--- Sayfa 305 ---
Kozm os
En sık tekrarlanan mesajlar, istasyon belirleme sinyalleriyle deterjan, de­
odoranl, başağrısı hapları ve otomobil satış çağrıları olacaktır. En çok
kaydedecekleri mesajlar, ayrı ayrı yerlerden aynı zamanda birçok verici­
den yapılacak olan yayınlardır. Örneğin, uluslararası bunalım dönemle­
rinde ABD Başkanı ya da Sovyetlcr Birliği Başkanı tarafından yapılan
konuşmalara ait sinyaller. Televizyon reklamlarının anlamsız içerikleriyle
uluslararası bunalım ve insanlık ailesi içindeki savaş zır-zırları Kozmos'a
yeryüzündeki hayat hakkında yayın yaptığımız başlıca mesajlardır. Hakkı­
mızda ne düşünüyorlardır, kimbilir.
O televizyon programlarını geri alabilmek diye bir olanak yoktur.
Daha önceki yayınların ardından yenisini gönderip eskisini silme olanağı
da yok. Hiçbir şey ışıktan daha hızlı yolculuk edemez. Yerküremizden ge­
niş çapta televizyon yayınları 1940'1arda başlatıldı. Böylece merkezi yer­
küremiz olmak üzere, ışık hızıyla ilerleyen küresel bir dalga cephesi var­
dır. O tarihlerde başkan yardımcısı olan Richard Nixon'un demeciyle yi­
ne o zamanlar televizyonda gösterilen Senatör Joseph McCarthy'nin so­
ruşturmasına ait hım-hım yayınlardır. Bu yayınlar otuz beş, kırk yıl önce
yapıldığından, yerküremizden henüz elli yılın altında ışık yılı uzaklığına
varmıştır. Eğer bize en yakın uygarlık daha uzaklarda bulunuyorsa, foya­
larımızın meydana çıkması biraz daha gecikeceğinden rahat bir nefes ala­
biliriz. Neyse, belki de, sözünü ettiğim programların içeriğini anlaşılır
bulmayabilirler.
İki Voyager uzay aracı, yıldızlara doğru yol almaktadır şu anda. Her
birine altın kaplamalı bakır bir pikap plağı, bir kaset ve plak iğnesi bağla­
dık. Plağın alüminyumdan mahfazasının üstüne de nasıl kullanılacağını
yazdık. Genlerimiz hakkında, beyinlerimize ilişkin ve kitaplıklarımıza da­
ir bilgiler verdik. Bu bilgileri, yıldızlararası uzay yolculuğuna çıkmayı dü­
şünebilecek başka varlıklara yolladık. Yıldızlararası uzayda, vericileri
305
F: 20

--- Sayfa 306 ---
Prof. Dr. Cari Sagaıı
çoktan susmuş Voyager'in varlığını fark edehilen hir uygarlık kuşkusuz
bizden daha ileridir hilim alanında. O varlıklara kendimiz hakkında yal­
nızca bizde var olduğunu sandığımız özellikleri anlatmak, beyin kahuğu­
nun önemini ve beyindeki limbik sistemi tanıtmak istedik. Mesajımızı
alacak olanlar anlamasalar da, yeryüzü ülkelerinden altmış dilden selam
gönderdik. Balinaların seslerini de ekledik. Yerkürenin dörthir yanında
birbirlerine karşı ilgi ve saygı gösteren, kendini öğrenime, araç gereç üre­
timine ve sanata adamış, zorluklara karşı meydan okuyan insanların fo­
toğraflarını derleyip gönderdik. Birçok kültüre ait müziklerden bir huçuk
saatlik hir derleme de yolladığımız paketin içinde. Bu müziğin bir hölü­
mü, kozmik yalnızlığımızı, bunu giderme arzumuzu, Kozmos"daki öteki
varlıklarla ilişki kurmak isteğimizi yansıtıyor. Aynı zamanda gezegenimiz­
de hayatın haşlangıcından öteki zamanlarda duyulmuş olabilecek sesler­
den, insan türlerinin evrimi ve son olarak patlak veren teknoloji döne­
mindeki seslere kadar kayıt yaptığımız plaklar da gönderdik. Balinaların­
ki gibi, enginliklere çağrılan bir sevgi şarkısıdır bu. Birçok mesajımız, hel­
ki de çoğu, çözümlenemeyecek, anlaşılamayacak. Ama yine de gönder­
miş bulunuyoruz. Çünkü denemek önemlidir.
Bu anlayış ve coşkuyla Voyager uzay gemisine hir insanın düşüncele­
rini ve duygularını, onun beyninin, kalbinin, gözlerinin ve kaslarının elek­
triksel devinimlerini bir plağa kaydederek hunu da gönderdik. Bir hakı­
ma, hir tek insanın, 1 977 yılının haziran ayında, düşüncelerini ve duygula­
rını Kozmos'a yollamış hulunuyoruz. Bu plağı alanlar belki onu dinleme­
yecekler ya da radyo dalgaları yayan bir gökcismi sanacaklar. Sansınlar.
Zaten yüzeysel olarak bakınca, gönderdiğimiz o plak radyo dalgaları ya­
yan bir gökcismidir de.
Genlerimizdeki hilgiler çok eskidir. çoğu milyonlarca yıl öncesine
aittir. Bazıları milyarlarca yıllıktır. Buna karşılık, kitaplarımızdaki hilgiler

--- Sayfa 307 ---
Kozuı os
en çok birkaç bin yıllıktır ve beyinlerimizdeki de yirmi, otuz yıllık. Uzun
ömürlü bilgi, insanlara özgü bilgi türü değildir. Yeryüzünde aşınmadan
ötürü anıtlarımız ve yapıtlarımız, doğa olaylarının içinde, uzun bir gele­
cekte yaşamayacaklardır. Fakat Voyager'deki plak Güneş sistemine doğ­
ru yol almış bulunuyor. Yıldızlararası aşınma (erozyon) -çoğunlukla koz­
mik ışınlar ve toz zerreciklerinin konması- öylesine azdır ki, plaktaki bilgi
bir milyar yıl dayanır. Genler, beyinler ve kitaplar değişik yöntemlerle
bilgi derlerler. Zamana karşı dayanıklılığı da değişik oranlardadır. Oysa
insan türlerinin Voyager'deki yıldızlararası plağa kaydedilmi§ bilgileri za­
mana karşı çok daha inatçı anılar olarak kalacaklardır.
Voyager'deki mesaj, insanın içine sıkıntı verecek bir yavaşlıkla ilerli­
yor yolculuğunda. İnsan türü tarafından fırlatılmış en hızlı araç olmasına
karşın, en yakın yıldıza varması için binlerce, on binlerce yıl geçecek ara­
dan. Voyager'in on yılda aldığı yolu, bir televizyon programı yayını birkaç
saatte alır. Bir televizyon yayını bittiği andan itibaren birkaç saatte Voya­
ger'i Satürn gezegeni dolaylarında yakalar, geçer ve yıldızlara doğru yö­
nelir. Eğer uzaydaki birileri bizim televizyon yayınlarımızı duyarsa, dile­
rim hakkımızda iyi şeyler düşünürler. Zekamız son zamanlarda bize bü­
yük güçler bağışladı. Ama, kendi yok oluşumuzu önleyecek yett:neği ba­
ğışlamadı. Neyse ki, aramızda bu yönde ciddi çaba harcayanlar var. Za­
manı kozmik perspektif içinde algılayarak yerküremiz üzerinde yaşayan
her insanın hayatını kutsal sayacak bir düşünceyle örgütleneccğimizi ve
ondan sonraki ilk adımı da atmaya hazır olacağımızı umut ederim. Bu,
galaksilerarası haberleşen uygarlıklar topluluğunun bir adayı olma adımı
olacaktır.
:-w1

--- Sayfa 308 ---
ON İKİNCİ BÖLÜM
Gök Kıtası Ansiklopedisi
"Kimsiniz? Nereden geliyorsunuz? Sana benzer hiçbir şey gör­
memiştim daha önce." Yaratıcı, insanoğluna baktı ve ... bu yeni garip
varlığın kendine bu denli benzeyişine şaşırdı.
Gökler kuruldu
Yeryüzü tamamlandı
-Eskimoların yaratılışa ilişkin bir efsanesi
Ya şimdi kim hayatta kalmalıdır, ey tanrılar?
-Aztek güncesinden, Krallıkların Tarihi
Biliyorum, bazı kişiler gezegenlerin varlığı savında birazcık fazla
ileri gittiğimizi, birçok olasılık öne sürdüğümüzü ve bunlardan biri,
zinhar, boş çıkarsa, kötü bir temel yüzünden çöken bina gibi tüm sa­
vımızı boşa çıkaracağını söyleyecekler. Fakat yerküremizin öteki ge­
zegenlerle birlikte eşit saygınlık ve onuru paylaştığını söylersek, do­
ğanın yapıtlarının görkemli güzelliklerinden zevk alınan başka bir yer
yoktur diye kim iddiada bulunabilir? Ya da doğa yapıtlarının görkemi­
ni izleyenler varsa, bunlar arasında, bizim kadar yapıtların derin gizle­
rine giren yoktur demeye cesaret edebilir mi?
::J08

--- Sayfa 309 ---
Kozm os
-Christiaan Huygens, New Conjectures Concerning Planetary
Worlds, Their lnhabitants and Productions, (Gezegenlerdeki Dünya­
lar, Sakinleri ve Ürünlerine İlişkin Yeni Bağlantılar), yaklaşık 1 690 yılı
Doğanın yaratıcısı . . . şimdiki durumda yeryüzünden evrendeki
öteki büyük cisimlerle haberleşmeye girişmemiz olanağını vermemiş­
tir; olasıdır ki, öteki gezegenler ve sistemler arasında da aynı biçimde
haberleşmeyi tümden kesmiştir ... Bütün bu gezegenlerde merakımızı
körükleyen yeterince kaynak var. Doğada pırıl pırıl bunca zeka bulun­
sun da, meraklar şahlansın da, sonunda bu merakların giderilmesi
mümkün olmasın ... Olamaz ... Bu nedenledir ki, bugünkü durumumu­
zu varlığımızın şafak zamanı ya da başlangıcı sayıyoruz. Daha sonra­
ki ilerlememizin hazırlık dönemidir.
-Colin Maclaurin, 1 748
Daha evrensel, daha yalın, yanlışlıklardan ve karanlıklardan da­
ha arınmış bir dil olamaz ... Doğal şeyler arasındaki değişmez ilişkileri
matematikten daha iyi anlatan hiçbir şey yoktur. Tüm doğa olgularını
aynı dille anlatarak sanki evrenin plan yalınlığı ve birliğine tanıklık
eder. Doğa olaylarının nedenlerine değişmez bir düzenin egemen ol­
duğunu daha da belirgin kılar.
-Joseph Fourier, Analytic Theory of Heat (/sının Çözümleyici Ku­
ramı), 1 822
Yıldızlara doğru dört araç fırlattık: Pioneer 1 1 ve 12, Voyager l ve 2.
Bunlar ilkel uzay gemileridir. Yıldızlararası geni§ uzaklıklar göz önüne
alınırsa, bazen rüyada ula§mak isteyip de hızla ko§amadığınız için ula§a­
mamaktan ötürü kahrolduğunuz durumlara benzetebiliriz bunu. İleride,
uzay gemilerimiz daha hızlı gideceklerdir. Yıldızlararası gezi güzergahları
saptanacaktır ve er ya da geç o uzay gemilerinde insan bulunacaktır aracı
yöneten. Samanyolu Galaksisi'ndc yerküremizden milyonlarca yıl daha
309

--- Sayfa 310 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
eski gezegenler olması gerekir. Bazıları milyarlarca yıl eski de olabilir.
Şimdiye dek ziyaret edilmi§ olmamız gerekmez miydi? Gezegenimizin
ba§langıcından bu yana geçen milyarlarca yıl içinde, bir kerecik olsun
uzaklardaki uygarlıklardan kalkıp yerküremize garip bir aracın geldiği ol­
mamı§ mıdır acaba? Yeryüzüne tepeden bakıp dola§an ya da böcekler,
meraksız sürüngenler, homurdanan primatlar veya gezinen insanlar tara­
fından gözlenmek üzere yerküremize konan acayip bir araç görülmemi§
midir? Bu dü§ünce herkesin aklına gelen doğal bir sorudur. Evrende akıl­
lı canlılar bulunup bulunmadığı sorununu dü§ünen herkesin aklına gelen
doğal bir sorudur. Evrende akıllı canlılar bulunup bulunmadığı sorununu
dü§ünen herkesin aklına gclmi§ bir soru. Ama gerçekte oldu mu acaba
böyle bir §ey? Bu konudaki çok önemli nokta, ortaya atılan kanıtların ge­
çerliliğidir; olası gözüyle bakılan kanıt geçerli değildir. Ya da gönüllü bir
veya birkaç görgü tanığının temelsiz kanıtları yeterli değildir. İşe böyle
bakınca, yerküre-dı§ı ziyaretçilerin yeryüzüne geldiklerine inandırıcı bir
durum yoktu. UFO'lar (Unidentified Flying Objects, Kimliği Saptanma­
mı§ Uçan Cisimler) hakkında söylenenlere ve eski astronotların gezege­
nimizin davetsiz konuklarla dolup ta§tığına ili§kin sözlerine kar§ın, orta­
da inandırıcı bir kanıt yok. Keşke olsaydı. .. Ne kadar isterdim böyle bir
şeyi. Yerküre-dı§ı egzotik bir uygarlığı anlamaya anahtar rolünü oynaya ·
cak, karma§ık fakat aydınlatıcı bir bilgi zerreciğinc bile razıyız aslında.
1 801 yılında Joseph Fourierı» adında bir fizikçi Fransa'da Isere eya­
leti belediye ba§kanıydı. İl sınırları içindeki bir okulu tefti§ ederken on
bir ya§ındaki bir öğrencinin zekası ve Doğu dillerine yatkınlığı ilgisini
çekti. Fourier çocuğu evine bir sohbet için davet etti. Çocuk Fouricr'nin
,. , Fourier ısının katı cisimlerde yavılışına :Jişkin incelemesiyle ün yapmıştır. Bu inceleme­
leri gezegenlerin yüzey özelliklerini anlamaya yardımcı olmuştur. Fouricr dalgaların ve
diğer döngüsel hareketler üzerinde yaptığı incelemeleriyle de tanınır. Bu çalışmaları Fo­
urier analizi olarak matematiğin bir dalını oluşturmaktadır.
:H O

--- Sayfa 311 ---
Kozmos
evindeki Mısır'dan getirilmiȰ sanat yapıtları ve eşyası koleksiyonunun et­
kisi altında kaldı. Napolyon'un Mısır seferi sırasında bu ülkedeki eski uy­
garlıklarından kalma astronomi anıtlarının kataloğunu çıkarmakla görev­
lcndirilmi§ti Fourier. Hiyeroglif yazıtlar çocuğun merak duygusunu kam­
çıladı. "Peki, bunların anlamı nedir?" diye sorduğunda, "Hiç kimse bilmi­
yor," yanıtını aldı. Bu çocuğun adı Jean François Champollion'du. Hiç
kimsenin okuyamadığı bir dilin gizlerini çözme tutkusuyla yanıp tutu§an
çocuk, Doğu dillerine merak sardı ve eski Mısır yazısını çözmeye koyul­
du. O tarihlerde, Fransa, Napolyon tarafından çalınan, sonra da Batılı bi­
lim adamlarının incelemesine sunulan Mısır yapıtlarıyla dolup ta§ıyordu.
Napolyon'un Mısır seferine ili§kin kitabını genç Champollion kısa za­
manda yuttu. Büyüyünce Champollion çocukluğunun dü§ünü gerçeklq­
tirdi: Eski Mısır hiyeroglif yazısını çözmü§tü. Ancak 1 828 yılında, yani
Fourier ile tanı§tıktan yirmi yedi yıl sonra, Champollion ilk kez Mısır'a
ayak basabildi. Dü§lerinin toprağına ayak bastıktan sonra, Kahire'den Nil
Nehri yoluyla, uğruna ya§amını adadığı kültürün kaynaklarına gitti. Za­
man içinde giri§tiği bir yolculuktu bu. Yabancı bir uygarlığa yapılan yol­
culuk ...
16 günü ak§amı Dendera'ya vardık. Mehtap muhtqemdi. Tapı­
naklara ula§abilmemize bir saat kalmıştı. Bu denli yakla§mı§ken du­
raklamak olur muydu? Biz ölümlüler arasındaki en soğukkanlı yara­
tığa soruyorum! Bir an önce oraya ula§ma dürtüsüne dayanılır mı?
O anın insana verdiği emir §öyleydi: Bir iki lokma yedikten sonra he­
men yola çıkın! Muhafızsız ve yalnız, fakat tepeden tırnağa kadar si­
lahlı olarak geni§ araziler a§tık ... Tapınak sonunda kendini gösterdi
bize ... Bu tapınağın boyutları ölçülebilir istenirse. Ama bu tapınak
hakkında bir fikir verebilmek olanaksızdır. Güzellikle görkemin en
:n ı

--- Sayfa 312 ---
Prof. Dr. Cari Sagaıı
yüksek düzeyde bulu§tuğu bir yer burası. Ağzımız iki saat açık kaldı.
Tapınağın odaları ve bölmeleri arasında oradan oraya ko§up dur­
duk. Ay ı§ığında dış duvarları üzerindeki yazıları okumaya çalı§tık.
Tekneye döndüğümüzde sabaha karşı saat üçtü. Sabahın yedisinde
yine tapınaktaydık. .. Ay ışığında güzel olan güneş ışığında da güzel­
di. Güneş ışığı bize yazıların ayrıntılarını da gösterdi ... Avrupa'da
bizler cüceleriz ve hiçbir toplum, eski ya da yeni, mimariyi Mısırlılar
kadar yüce ve görkemli bir anlayışa kavuşturmamıştır. Her şeyın
otuz metre boyundaki insanlara göre yapılmasını buyurmuşlar.
Dendera'daki Karnak sütunlarıyla duvarlarındaki yazıları, Mısır'ın
her yanındaki yazıtları Champollion hiç zorluk çekmeden çözebildiğini
gördü. Ondan önce çok kişi denemi§ti, fakat başaramamıştı hiyeroglif ya­
zısını çözmeyi. Hiyeroglif, kutsal oyuntular anlamına gelmekteydi. Çoğu
araştırmacı ve bilgin bu yazıyı resim §İfresi sanmıştı. Özellikle kuşlarla
dolu olmak üzere eşekarıları, hamamböcekleri, göz küreleri ve dalgalı
çizgilerle dolu karmakarışık mecazlar sanmışlardı. Hiyeroglifler konusun­
daki karışıklık büyüktü. Mısırlıları Çin'den gelme sömürgeciler sananlar
vardı. Tersini düşünenler de vardı kuşkusuz. Sahte çeviriler cilt cilt dola­
şıyordu ellerde. Çeviri yapan araştırmacılardan biri, Rosetta Taşı'na ba­
kıp o ana dek hiyeroglif yazıları çözümlenmemiş bu ta§taki yazının anla­
mını hemen çıkarıvermi§ti. Bakar bakmaz çıkardığı anlamın "uzun uzadı­
ya dü§ünmenin yol açtığı sistemli hatalardan" koruduğunu, bu nedenle de
fazla dü§ünceye dalmadan daha iyi sonuçlar elde edildiğini söyledi.
Champollion hiyerogliflerin resim biçiminde mecazlar olduğu savına kar­
şı koydu. İngiliz fizikçisi Thomas Young'ın zekice suflörlüğü sayesinde
Champollion şöyle bir fikir silsilesi kurdu: Rosetta Taşı 1799 yılında bir
Fransız askeri tarafından Nil Dcltası'ndaki Raşit kasabası müstahkem
:3 1 2

--- Sayfa 313 ---
Kozın os
mevkilerinc.k bulunmu§tu. Arapça bilmeyen Avrupalılar bu ta§a Rosetta
adını vermi§lt:rdi. Eski bir tapınaktan kopmu§ bir taş parçasıydı. Aynı
mesajı üç ayrı dilde anlatıyor gibiydi; üstte hiyeroglif yazısı, orta bölü­
münde demotik denilen hiyeroglifi andıran bir elyazısı vardı ve sorunun
çözümlenmesinde anahtar rolünü gören üçüncü bölümse Yunancaydı.
Yunancayı iyi bilen Champollion söz konusu Rosetta Ta§ı'nın Kral V.
Ptolemy Epihpanes'in MÖ 196 yılında taç giyme töreni dolayısıyla yazıl­
dığını anlamı§tı. Bu vesileyle kral siyasi tutukluları serbest bırakmı§, vergi
iadesi yapmış, tapınakları donatmı§, asileri bağı§lamı§, askeri hazırlıkları
artırmı§, kısacası, çağda§ yöneticilerin de iktidarda kalmak için yaptıkları­
nı tekrarlamı§.
Rosetta Taşı'ndaki yazının Yunan­
ca bölümünde Ptolemy kelimesi birkaç
kez geçiyordu. Hiyeroglif yazılı metinde
de hemen hemen aynı yerlerde etrafı
kabartmayla çevrelenmiş bir simge var­
dı. Champollion, bu simgenin Ptolemy
kelimesi yerine konduğunu fark etti. Eğer buyleyse yazı resim ya da me-
caz temeli üzerine oturtulmuş olamaz, tersine birçok simge, harf ya da
hece yerine geçiyor, diye düşündü. Champollion bu arada, Yunanca söz­
cüklerin sayısıyla metin boyu aynı olan hiyeroglif yazısındaki hiyeroglifle­
rin (kutsal oyuntular) sayısını da karşılaştırmayı akıl etti. Şimdi bütün so­
run, hangi hiyeroglifin hangi harf yerine kullanıldığını çözmeye kalkmıştı.
Bir şans eseri, Champollion öyh.: bir dikili taşla karşılaşmıştı ki, bunda
Yunanca yazılı Kleopatra adının hiyeroglif yazısındaki kar§ılığını sapta­
mış bulunuyordu. Bu taş Philae adında bir yerdeki kazılarda ortaya çıka­
rılmıştı. Ptolemy adıyla Klcopatra adında ortak harflerin bulunması,
Champollion'un hiyeroglif yazısını çözmesine yardımcı oldu. Ptolcmy

--- Sayfa 314 ---
Prof. Dr. Carl Sagaıı
adının ilk harfi P'dir. Kleopatra adında da P harfi vardır. P'nin hiyeroglif
yazısında bir kareyle simgelendiğini kqfcden Champollion böylece ortak
yanları saptamaya koyuldu. Her iki isimde de L harfi vardı. Champollion,
baktı, L yerine birer aslan yatıyordu hiyeroglif yazısında. A harfi yerine
bir kartal konmu§tU. Böyle böyle hiyeroglif yazısının temel yapısı belir­
meye ba§lamı§tı. Mısır hiyeroglif yazısı, temelde basit §ifrelerden olu§­
mu§tur. Ne var ki, her hiyeroglif bir harf ya da bir hece değildir. Hiyerog­
lif yazıları arasında resme dayanan anlamlar da bulunur. Ptolemy oyuntu­
sunun son bölümü, "Çok ya§a, Tanrı Ptah'ın sevgili oğlu," demektir. Kle­
opatra adının son bölümündeki yarım daireyle yumurta da "Isis'in kızı"
demektir. Harflerin resimlerle karı§ık durumda olu§u, Champollion'dan
önceki ara§tırmacıların kafalarını karı§tırmı§tı.
Şimdi geriye doğru göz atınca kolay gibi görünüyor hiyeroglif yazısı.
Fakat nice yüzyıllar sürmü§tü incelenmesi. Yazıyı çevreleyen kabartma­
lar, hiyeroglif yazısını çözmek için bulunan büyük anahtarların küçük
anahtarlarıydı. Mısır firavunlarının kendi isimlerinin etrafını kabartmayla
çevrelemeleri, sanki iki bin yıl sonra bu yazıyı çözmeye uğra§anlara sunu­
lan birer önemli anahtar armağanıydı. Champollion Karnak'taki Büyük
Hypostyle Koridorları'nı kendinden öncekileri de büyüleyen hiyeroglif
yazıları okuyarak dola§ıyordu. Böylece çocukluğunda Fourier'e yönelttiği
sorunun yanıtını da vermi§ti. Kimbilir duyduğu zevk ne büyüktü. Ba§ka
bir uygarlıkla ileti§im kanalını açmak! Binlerce yıldır tarihi, tıbbını, sihir­
bazlarının büyücülüğünü, dinini, siyasetini, felsefesini dünyaya anlatama­
yan bir kültüre böylesine büyük bir olanak açılmı§tı...
Bugün de yine eski ve egzotik bir uygarlıktan mesajlar bekliyoruz.
Ama bu dcfaki yalnızca zamanın gerisinde kalmı§ bir uygarlık değil, fakat
uzayda gizli kalmı§ bir uygarlık. Eğer yerküre-dı§ı bir uygarlıktan bir rad­
yo mesajı alsak, acaba bunun metnini nasıl çözümleyebiliriz? Yerkü-

--- Sayfa 315 ---
Kozm os
re-dışı akıllı varlıkların mesajı karmaşık, kendilerince açık ama bizce ya­
bancı bir mesaj niteliğinde olacaktır. Bizim anlayabileceğimiz gibi bir me­
saj ulaştırmak isterler elbet. Fakat bunu nasıl başarabilirler? Yıldızlarara­
sı bir Rosetta Taşı var mıdır? Biz var olduğuna inanıyoruz. Biz, tüm tek­
nik uygarlıkların ortak bir dili bulunduğu kanısındayız. Bu ortak dil, ma­
tematik ve bilimdir. Doğa yasaları her yerde aynıdır. Uzaktaki yıldızlarla
galaksilerin tayfları Güncş'in ya da ona göre hazırlanmış laboratuvar de­
neylerindekilerin aynıdır. Evrenin her yerinde aynı kimyasal elementlerin
varlığının yanı sıra, atomların radyasyon emiş ve yayışında geçerli kuan­
tum mekaniği de her yerde aynıdır. Birbirinin yanından geçerek dolanan
uzak galaksilere egemen çekim gücü fiziği yasalarının aynısı, yeryüzüne
düşen elmaya ya da yıldızlara doğru yol alan Voyager uzay gemisine de
egemendir. Yükseliş halindeki bir uygarlık tarafından anlaşılması ıçın
gönderilen yıldızlararası bir mesaj kolaylıkla deşifre edilebilir.
Güneş sistemimizdeki herhangi bir gezegende gelişmiş bir teknik uy­
garlık bulunduğunu sanmıyoruz. Bizden az geri -örneğin 10.000 yıllık bir
gerilik- bir teknik uygarlığın teknolojisi hiç de ileri sayılamaz. Bizden az
ileri bir teknik uygarlık varsa, bizler Güneş sistemini keşfe çıktığımıza gö­
re, o uygarlığın temsilcilerinin şimdiye dek yeryüzüne inmiş olmaları ge­
rekirdi. Öteki uygarlıklarla haberleşebilmek için yalnızca gezegenlerarası
uzaklıklar için değil, yıldızlararası mesafelere de uygun düşen bir iletişim
yöntemi bulmalıyız. Bu yöntemin ekonomik bakımdan ucuz olması gere­
kir. Ucuz olmalı, ancak bu sayede büyük miktarda bilgi gönderip getire­
biliriz. Hızlı olmalı, çünkü bu sayede yıldızlararası bir diyalog mümkün
olabilir. Bu haberleşme yönteminin izlemesi gerektiği yol ne olursa olsun,
herhangi bir teknolojik uygarlık bu yolu bulacaktır. Büyük sürpriz: Böyle
bir yöntem bulunmuştur bile ve adı radyoastronomidir.
:H 5

--- Sayfa 316 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
Adı yerküre olan gezegenimiz üzerindeki en büyük ve dümen gibi
kumandalı radyo/radar gözlemevi Puerto Rica Adası 'ndadır. Cornell
Üniversitesi uzmanlarının ABD Ulusal Bilim Vakfı adına yönettikleri
Areeibo Gözlem Çanağı'nın çapı 305 metredir. Radyo/Radar Gözlem ça­
nağı'nın yansıtıcı yüzeyi, çanak biçimli bir vadiye daha önce yerlqtirilmiş
bir kürenin bölümünü oluşturur. Uzayın derinliklerinden radyo dalgaları
algılar. Aldığı bu radyo dalgalarını çanağın tepesindeki antene aktarır.
Anten elektronik bağlantılarla kontrol odasıyla temas halindedir. Alınan
sinyal kontrol odasında çözümlenir. Bunun tersine, teleskop bir radar ve­
ricisi olarak kullanılırsa, sinyalle beslenen anten çanağa sinyali geçirir, o
da uzaya yansıtır. Arecibo Gözlemevi uzaydaki uygarlıklardan sinyaller
elde etmek için kullanıldığı gibi, bir defasında da bir mesajımızı M 13 adı­
nı verdiğimiz yıldızlar kümesine göndermek için kullanıldı. Böylece yıl­
dızlararası bir diyalog kurma yeteneğimizin varlığını oralardaki akıllı can­
lılara anlatmak istedik.
Arecibo Gözlemevi yakınımızdaki bir yıldızın gezegenindeki benzer
bir gözlemevine Encyclopedia Britannica'nın tamamının metnini birkaç
hafta içinde yollayabilir. Radyo dalgaları ışık hızıyla giderler. Bu da, yıl­
dızlararası bir yolculuğa çıkan en süratli uzay aracımızdan 10.000 kez da­
ha büyük bir hız demektir. Radyo-teleskoplar, dar frekans dalgaları üze­
rinden öylesine yoğun sinyaller yayınlar ki, çok geniş yıldızlararası mesa­
felerde bile alınabilir. Arecibo Gözlemevi, Samanyolu Galaksisi'nin orta
yerinde 15.000 ışık yılı uzaklıktaki bir gezegende kurulmuş benzer bir
gözlcmeviyle iletişim kurabilir. Yeter ki, radyo-teleskopumuzu hangi
noktaya yönelteceğimiz bilinsin.
Radyo-astronomi doğal bir teknolojik yoldur. Hemen her gezegenin
atmosferi, bu atmosferin yapısı ne olursa olsun, radyo dalgalarına karşı
saydam bir ortamdır. Radyo mesajları yıldızlararası gaz tarafından fazla
3 1 6

--- Sayfa 317 ---
Kozmos
emilmez ya da itilmez. Örneğin, San Fransisco ile Los Angeles arasında
sis, görüş olanaklarını, optik dalga uzunluklarının birkaç kilometre mesa­
feye inmesi nedeniyle azaltırken, radyo istasyonu yayınının güzelce dinle­
nebilmesi gibi, yıldızlararası radyo mesajları da atmosferden etkilenmez.
Akıllı varlıkların eseri olmayan birçok doğal kozmik radyo kaynağı da söz
konusudur; atarcalar, kuasarlar, gezegenlerin radyasyon kuşakları ve yıl­
dızların dış atmosferleri bunlar arasındadır. Öte yandan, radyo, elektro­
manyetik tayfın da geniş bir bölümünü oluşturur. Herhangi bir dalga
uzunluğundaki radyasyonu saptayabilen bir teknoloji, kısa bir süre sonra
tayfın radyo bölümüyle karşılaşır.
İleri uygarlıklar haberlqme alanında radyodan daha öte yöntemler
geliştirmiş olabilirler. Ne var ki, radyo güçlü bir kaynaktır, ucuzdur, hızlı­
dır ve basittir. Bizim gibi geri kalmış bir teknolojiye sahip uygarlığın gök­
lerden mesaj alabilmek için radyo teknolojisine başvurmak zorunda kal­
dığını anlayabilirler. Belki bizimle bu yöntemle iletişim kurabilmek üzere
Kadim Teknoloji Müzesi'nden radyo-teleskopları tekerlekler üzerine ko­
yup gözlemevine getireceklerdir. Eğer oralardan radyo mesajı alabilecek
olursak, radyo-astronomi konusuna eğilme gereğini daha çok duyacağız.
Peki, ama orada konuşulacak birileri bulunur mu acaba? Yalnızca
Samanyolu Galaksisi'nde yarım trilyona yakın yıldız bulunduğuna göre,
bizimki akıllı canlıların yaşadığı tek gezegen olabilir mi? Adı geçen galak­
si ilerlemiş toplumların sesiyle uğulduyorsa ve hemen yanı başımızda bir
kültür kaynağının nabzı atıyorsa ne olacak? Belki de çıplak gözle görüle­
bilen bir yıldız gezegenine yerleştirilmiş antenden radyo sinyalleri yayı­
yordur. Geceleyin göğe baktığımızda, uzaklarda gördüğümüz solgun bir
ı§ık noktasında belki de bizden değişik birileri bir yıldıza bakıyor. Ye bi­
zim Güneş dediğimiz bu yıldıza birileri bakarken, bir an için, hakkımızda
ileri geri sözler harcıyor olabilirler.
3 1 7

--- Sayfa 318 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
Bu konuc.Ja kesin konu§mak zor. Bir teknik uygarlığın evriminde en­
geller vardır belki de. Gezegenler sandığımızc.Jan daha ender olabilir. Ha­
yatın ha§laması bizim laboratuvar deneylerinin gösterdiği kadar kolay de­
ğildir belki. Belki de ileri hayat §ekilleri olası değildir. Ya da ileri hayat
şekilleri birden gelişiyor da, zeka ve teknik toplulukların belirmesi, bir
araya zor gelen rastlantılara bağlıdır; tıpkı insan türü evriminin, dinozor­
ların yok olmasına ve atalarımızın tepelerinde dolaştıkları ağaçların buz
çağı yüzünden kaybolmasına bağlı bulunması gibi. Ya da uygarlık Saman­
yolu'ndaki sayısız gezegenlerde sürekli olarak belirip ortaya çıkıyor, ama
genellikle dengesizlikler gösteriyorlar; bu yüzden yarattıkları teknoloji­
den yararlanamıyorlar ve hırsa, cehalete, çevre kirliliğine ve nükleer sa­
va§a kurban gidiyorlar.
Bu dev konuyu daha enine boyuna inceleme olanağı vardır. Samanyolu
Galaksisi'ndeki ileri teknik uygarlıklarının sayısını kabaca tahmin edip hu
sayıya N diyebiliriz. İleri uygarlık düzeyinden, radyo-astronomiden yarar­
lanmayı anlıyoruz. Böyle bir tanımlamadan dolayı dar görüşlü damgasını
vurmak isteyebilirler. Birçok gezegende (dünyada) olağanüstü dil uzmanla­
rı ya da büyük ozanlar bulunabilir, fakat radyo-astronom yetiştirmemiş ola­
bilirler. O takdirde onlardan haber alamayacağız demektir. N harfi çok sa­
yıda etkenin toplamını ifade eder.
N: Samanyolu Galaksisi'ndeki yıldızların sayısı;
fp: Gezegen sistemleri bulunan yılc.Jızların oranı;
ne: Belirli bir sistemde çevresel koşullar açısından yaşamaya elverişli
gezegenlerin sayısı;
tl: Hayatın başladığı ve yaşamaya elverişli gezegenlerin oranı;
fi: Akıllı canlılara ait hayat şekillerinin geliştiği gezegenler;
:H 8

--- Sayfa 319 ---
Koznı os
fc: Haberlqebilecek teknik düzeydeki uygarlıkların geliştiği geze-
genler;
tL: Bir gezegenin ömrünü teknik uygarlığın süslediği ortalama süre;
Şimdi denklemimizi şöyle kuralım N = N.fpnetlfifctL
N'yi bulmak için bu miktarlardan her birini tahmin etmeliyiz. Bu
denklemdeki etkenlerden ilk sıradakiler hakkında epey bilgi sahibiyiz.
Örneğin, yıldızların sayısıyla gezegen sistemlerinin sayısını biliyoruz. Oy­
sa son etkenlere ait, örneğin zekanın evrimi ya da teknik toplulukların
ömür süreleri hakkında az şey biliyoruz. Bunlar için tahmin yürüteceğiz.
Benim aşağıda yürüteceğim tahminler için aynı fikri paylaşmayanlar,
kendi düşüncelerine uygun tahminleri yazsınlar. Bakalım bu tahminleri­
niz galaksideki ileri uygarlıkların sayısını nasıl etkileyecek. Cornell Üni­
vcrsitesi'nden Frank Drake tarafından ilk kez ortaya atılan bu denklemin
önemli yanlarından biri, yıldız ve gezegen astronomisinden organik kim­
yaya, evrimsel biyolojiye, tarihe, siyasete ve anormal psikolojiye kadar
her alanı içermesidir. Kozmos'un büyük bir bölümü Drakc denklemi yel­
pazesinin içine girer.
Samanyolu Galaksisi'ndeki yıldızların sayısını ifade eden N'yi dik­
katli sayımlardan ötürü kesine yakın biçimde biliyoruz. Göğün küçük bö­
lümlerinde sayım yapmış olmakla birlikte, seçtiğimiz bu küçük bölümler
tüm sayıyı verecek niteliktedirler. Bu sayı birkaç yüz milyardır. Son ola­
rak yapılan tahminler 4xl01 1'dir. Bu yıldızlardan pek azı, termonükleer
yakıtlarını israf ederek hayatlarına kısa zamanda son veren büyük kütleli
yıldızlardandır. Bunların büyük çoğunluğunun ömrü milyarlarca yıllıktır.
Bu süre içinde dengeli biçimde parıldayarak yakınlarındaki gezegenlerde
yaşamın başlaması ve evrimi için enerji kaynağı sağlarlar.
3 1 9

--- Sayfa 320 ---
Prof. Dr. Cari Sa,gan
x
f p
x
De
x
f ı
x
Gezegenlerin genellikle yıldız kümeleri qliğinde bulunduğuna iliş­
kin kanıt var: Jüpiter'in, Satürn'ün ve Uranüs'ün gezegen sistemleri buna
örnektir. Bunlar bizim günq sisteminin minyatürleri gibidirler. Gezegeni
bulunan yıldızlar oranı fp'yi yaklaşık 1/3 olarak kabul ediyoruz. O takdir­
de galakside gezegen sistemleri toplam sayısı, N.fp = 1 .3 x 1011'dir (= sim­
gesi aşağı yukarı eşit anlamındadır). Eğer her sistemin bizimki gibi on ge­
zegeni olsa, galaksideki dünyaların toplam sayısı bir trilyonu aşar ki, epey
büyük bir kozmik arena sayılır.
Kendi Güneş sistemimizde şu ya da bu şekilde bir hayat biçimine el­
verişli birçok gök cismi vardır, yerküremiz elbet elverişli olanlardandır.
Belki Mars, Titan ve Jüpiter de olabilirler. Hayat bir kez başladı mıydı,
vazgeçilmez oluyor ve yaşam koşullarına ısrarla uyulmaya çalışılıyor. Her­
hangi bir gezegen sisteminde hayata elveri§li düşen birçok değişik çevre
koşulu söz konusu olabilir. Biz fazla cömert davranmayarak ne = 2 diyo­
ruz. Bu takdirde yaşama elverişli gezegen sayısı N.fpne =3 x 101 1'dir.
Deneyler şunu gösteriyor ki, en olağan kozmik koşullar altında haya­
tın molekül temeli hemencecik oluşuyor, moleküllerin yapı blokları kendi
kopyalarını çekiveriyorlar. Bundan sonraki alana ait daha az kesin konu­
şabiliriz. Şöyle ki: Genetik kodun evriminde engeller çıkabilir. Samanyo­
lu'nda hayatın en azından bir kez başlamış bulunduğu gezegenlerin tü­
münü f = 1/3 kabul edersek, N .fpnetl = 1 x 101 1 sonucuna, başka bir de-
320

--- Sayfa 321 ---
Kozın os
fi
x
f c
x
N
yişle yüz milyar tane yaşanan dünyanın var olduğu sonucuna ulaşıyoruz.
Bu müthiş bir sonuç ama henüz bitmedi hesaplarımız.
fi ve fc için daha az kesin konuşabiliyoruz. Bir yandan şunu kabul et­
meliyiz ki, bizim bugünkü akıl ve teknoloji düzeyine erişmemiz için biyolo­
jik evrimimizde ve insanlık tarihimizde birbirinden değişik öyle çok aşama
olmuştur ki, bunların başka dünyalarda tekrarı zor olabilir. Öte yandan, be­
lirli yetenekteki ileri uygarlıklara gidiş yolları da değişik olabilir. Büyük or­
ganizmaların evriminde Cambrian Patlaması'nın oynadığı rolü hesaba ka­
tarsak, fi x fc = 1/100 alarak hayatın başladığı gezegenlerden yalnız yüzde
1 'inde teknik uygarlığın geliştiğini söyleyebiliriz. Bu tahmin, çeşitli bilim
çevrelerinde egemen olan kanı ortalamasıdır. Bazılarının kanısınca, tribolit­
lerin ortaya çıkışından ateşin ehlileştirilmesine dek süren aşama, tüm geze­
genlerde çok çabuk olmuştur; bazılarına göreyse on ya da on beş milyar yıl­
da bile teknik uygarlığın gelişmesi olanaksızdır. Araştırmalarımız ve bulgu­
larımız tek bir gezegenle sınırlı oldukça, bu konuda fazla varsayımda bulu­
namayız. Bu etkenlerin çarpımı bize teknik uygarlığın en azından bir kez
gün ışığı gördüğü gezegen sayısını N.fpneflfıfc :::: lxl09, yani bir milyar ola­
rak veriyor. Fakat bu, teknik uygarlıkların şimdi var olduğu gezegen sayısı
bir milyardır demek değildir. Bu nedenle tL için de tahmin yürütmeliyiz.
Bir gezegenin ömrünün ne kadarlık bölümü teknik uygarlık içinde geç­
miştir? Yerküremiz birkaç milyarlık ömür süresinde radyo-astronominin
belirlediği teknik uygarlık dönemini ancak yirmi-otuz yıldır yaşamaktadır.
:ı2 1
F: 21

--- Sayfa 322 ---
Pl"of. Dr. Cari Sagan
Demek oluyor ki, gezegenimiz için tL 1/l08den aşağıdır ki, hu da yüzde bi­
rin milyonda biridir. Ve hemen yarın, kendimizi yok edemeyeceğimiz ga­
rantisi verilemez. Diyelim ki, bizimki tipik bir durum olsun ve kendimizi
yok edi§imiz öylesine geniş boyutlara varsın ki, bir daha hiçbir teknik uygar­
lık -insan türünün ya da ba§ka bir türün uygarlığı- Güneş'imizin ömrünün
geri kalan bölümü olan beş ya da altı milyar yılda belirmesin. O takdirde
N=N.fpneflfıfctL = lO'a qittir ki, bunun anlamı, belirli bir zamanda galak­
side çok az, avuç içi kadar az sayıda teknik uygarlık bulunduğudur. Başka
bir deyi§le, bu küçük sayı, kendini yok eden teknik uygarlıkların yerini alan­
ları ifade etmektedir. N sayısı l 'e bile düşebilir. Eğer uygarlıklar teknolojik
aşamaya geldikten hemen sonra kendilerini yok etme eğilimi gösterirlerse,
biz yerküreliler için yeryüzü-dı§ı kimseyle konuşma olanağı kalmaz. Kendi
kendimizle konu§uruz. Bunu da pek iyi beceremiyoruz ya! Uygarlıkların
meydana çıkması milyarlarca yıl alıyor ve kaplumbağa hızıyla oluyor, sonra
da bağı§lanmaz bir hata yüzünden bir anda kendimizi yok edebiliyoruz.
Fakat bir de öteki almaşığı dü§ünelim: Yüksek düzeyde bir teknolojiy­
le yaşamayı sürdürmesini bilen birkaç uygarlık olduğunu ... Diyelim ki, geç­
mi§teki beyin evrimi sapmalarının yarattığı çeli§kiler bilinçle çözümleniyor
ve uygarlıkların kendilerini yok etmelerine yol açmıyor; ya da huzursuzluk­
lar patlak verse bile biyolojik evrimin yer aldığı diğer milyarlı yıllarda bu
düzensizlikler gideriliyor. Bu tür toplumların yaşam süreleri yıldız ya§ı ka­
dar uzun olabilir. Eğer uygarlıkların yüzde l'i teknolojik erginlik dönemle­
rini sağsalim atlatabilseler ve tarihlerinin o kritik dönemlerinde doğru yola
sapıp olgunluk dönemine girebilseler, o takdirde fL= /100, N = 107 olur ki,
bu da galakside varlıklarını sürdüren uygarlıkların sayısını milyonlara yük­
seltir. Böylece, Drake denklemindeki astronomi, organik kimya ve evrimsel
biyolojiye ili§kin tahminlerimizin güvenilir olmayabileceği konusundaki en­
dişelerimize karşın, asıl güvensizlik duyulan etkenler, ekonomi, politika ve
yeryüzünde "insan doğası" terimiyle ifade ettiklerimizdir. Öyle anla§ılıyor
322

--- Sayfa 323 ---
Kozmos
ki, eğer kendi kendini yok etme, galaksilerarası uygarlıkların ağır basan ka­
deri olmazsa, göklerde yıldızlardan gelen mesajlar fısıldaşıyordur.
Böyle bir tahmin insanın kanını hareketlendiriyor. Uzaydan bir me­
saj gelmesi, bu mesajın §ifresi çözümlenemese bile, yine de çok umut ve­
rici bir belirtidir. Bu mesaj, birilerinin yüksek teknoloji düzeyine ulaşmış
olduğunu, teknolojik erginlik döneminin başarıyla atlatıldığını belirtiyor.
Tek başına mesaj bile, başka uygarlıklar aranması için yeterli bir gerekçe­
dir.
Samanyolu Galaksisi'nin orasında burasında dağılmış milyonlarca
uygarlık varsa, en yakınına olan mesafe yaklaşık iki yüz ışık yılıdır. Işık hı­
zıyla bile bir radyo mesajının oraya ulaşması iki yüz yılı bulur. Eğer bir di­
yalog başlatmış olsaydık, şu anda neresinde olacağımızı şu örneklerle an­
latalım: Johannes Kepler soruyu sormuş olurdu, biz de o sorunun yanıtını
daha şimdi almış olurduk.
Uzayda başka uygarlıkların bulunup bulunmadığı yolunda giriştiği­
miz arayışın erken aşamalarındayız henüz. Optik fotoğraf aracılığıyla res­
mi çekilen yoğun yıldızlı bir alanda yüz binlerce yıldız var. Bizim iyimser
tahminlerimize göre, bunlardan biri, ilerlemiş uygarlık bölgesidir. Fakat
hangisi? Radyo-teleskoplarımızı hangi noktaya yöneltmeliyiz? İlerlemiş
uygarlık merkezleri olabilecek milyonlarca yıldız arasında şimdiye dek
radyoyla ancak bin tanesini taradık. Harcanması gereken çabanın yüzde
birinin ancak onda birini yerine getirdik. Ne var ki, sistemli ve ciddi ara­
yış kısa zamanda yoğunlaşacaktır. Bu alandaki ön çalışmalar Birleşik
Amerika ve Sovyetler Birliği'nde ba§lamı§ bulunmaktadır. Bu konuda
harcanan çaba fazla masraflı değildir; orta boy bir gemi, örneğin, modern
bir destroyer fiyatı bile yerküre-dışı hayat arayı§ı harcamalarını geçer.
:J23

--- Sayfa 324 ---
Prof. Dr. Carl Sagan
İnsanlığın tarihinde yer alan karşılaşmalar iyilikten yana karşıla§ma­
lar olmamıştır çoğunlukla. Kültürlerarası temaslar bir radyo sinyalinin
alınmasından çok değişik, doğrudan ve fiziksel olmuştur. Yine de geçmiş­
ten bir iki örnek vermek, umudumuzun çapını belirlemek için gerekebi­
lir: Amerikan ve Fransız devrimleri arasındaki dönemde Fransa Kralı
XVI. Louis Pasifik Okyanusu'na bilimsel, coğrafi, ekonomik ve ulusal
amaçlı bir sefer düzenlemişti. Bu sefere katılanların başında ABD'nin
Bağımsızlık Savaşı'nda dövüşmüş ünlü kaşif kont La Perouse bulunuyor­
du. 1786 Temmuzu'nda sefer için yelken açtıktan bir yıl sonra Alaska kı­
yılarına, şimdi Lituya Koyu adı verilen yere ulaştı. Buradaki limanı beğe­
nen La Perouse, "Dünyada hiçbir liman bunca kolaylık sunamaz," diye
yazmıştı. Eşi az bulunur bir yer olarak nitelediği bu limanda La Perouse,
bazı vahşilere rastladı. Bunlar dostluk gösterisi amacıyla pele­
rinlerini ve değişik türde deri mantolar sallıyorlardı. Bu kızılderilile­
rin teknelerinden bazıları balık avlıyordu koyda ... Vahşiler, kanola­
rıyla çevremizi kuşatıyorlar, balık, susamuru ve başka hayvan derile­
riyle ufak tefek eşya sunarak karşılığında demir istiyorlardı. Bu tür
alışverişe yatkınlıkları bizi şaşırttı. Avrupalı tüccarlar gibi enikonu
pazarlık ediyorlardı.
Kızılderili yerliler pazarlıkta epey ısrarlıydılar. La Pcrouse'un tepesi­
ni attıracak kadar ileri gidiyorlar ve özellikle demir eşya çalıyorlardı. Fa­
kat bir defasında Fransız deniz subaylarının yastıkları altında saklı üni­
formalarını da çalmışlardı. La Perouse kraliyet emirlerine uyarak bu du­
ruma karşı sert tepki göstermeyip barışçı yoldan çözüm getirmeye çalışı­
yordu. Ama yerlilerin "sabrımızın tükenmez olduğunu sanmaları"ndan
yakınıyor, onlardan yaka silkiyordu. Buna rağmen, her iki kültürün tem­
silcileri de birbirlerine zarar vermemişlerdi. İki gemiyi donatan La Pero-
324

--- Sayfa 325 ---
Koznıos
use Lituya Koyu'ndan ayrıldı. Buraya bir daha da dönemedi. Ke§if seferi­
ne çıkan gemiler Pasifik"in güneyinde 1788'de kaybolup gittiler. La Pero­
use kaybolanlar arasındaydı. Mürettebattan bir ki§i dı§ında hepsi ölmü§­
tü.n
Bu olaydan tam yüz yıl sonra Tiingit'lerin reisi Cowee, Kanadalı antro­
polog G.T. Emmons'a atalarının ilk beyaz insanla kar§ıla§malarma ait bir
öykü aktardı. Bu öykü kulaktan kulağı aktarılan türdendir. Tiingit'lerin bil­
gileri yazıya dökme olanakları yoktu. Cowee'in de La Perouse'u duymu§lu­
ğu yoktu. Cowee'nin bu konuda anlattıkları özetle §öyledir:
Bir ilkbahar günü kalabalıkça bir Tiingit topluluğu bakır alı§ve­
ri§i için kuzeye Yakutat'a gitmeyi deneıni§lerdi. Demir, bakırdan da­
ha da değerliydi. Fakat demir bulmak olanaksızdı. Lituya Koyu'na
giren dört kayık dalgalar tarafından yutuluvermi§ti. Hayatta kalanlar
kıyıda kamp kurup ölen arkada§ları için yas tutarken körfeze iki ga­
rip cisim girmi§ti. Bunların ne olduğunu bilen yoktu. Kocaman beyaz
kanatları olan siyah ku§lara benziyorlardı. Tiingit'ler dünyanın kuz­
gun biçimindeki bir siyah ku§ tarafından yaratıldığına inanırlardı.
Kuzgun Güne§'i, Ay'ı ve yıldızları hapsedildikleri kutulardan kurta­
rıp uçurmu§tU. Kuzgun'a bakan ta§ oluverirdi. Kuzgun gördüklerin­
de, Tiingit"ler ormana kaçarlar ve orada saklanırlardı. Bir süre son­
ra, herhangi kötü bir §eyin ba§larına gelmediğini gören cesur birkaç
ki§i, sansar derisini dürbün gibi kıvırıp bu yöntemle bakınca ba§ları-
,., La Perouse bu geminin sahihi firmanın başındayken, sefere katılmak için başvuruları ge­
ri çevrilen epey genç aday vdrdı. Bunlardan biri Korsikalıydı. Korsika'da lopçu subayı
olan hu gencin adı Napolyon Bonaparte'tı. Dünya tarihinin örgüsünde önemli bir dü­
ğüm atılmış oluyordu. Şöyle ki: Eğer La Perouse, Bonaparte'ı keşif seferine kabul etsey­
di, Roscıta Taşı bulunmazdı ve hiyeroglif yazısı sayesinde h içbir zaman tarihimiz Cham­
pollion tarafından çözülemezdi. Öte yandan yakın tarihimiz birçok açıdan epey değişik
seyir almış olurdu.
325

--- Sayfa 326 ---
Prof. Dr. Cari Sa1{all
na hir şey gelmeyeceğini, taş kesilip kalmayacaklarını düşünmüşler­
di. Deri parçalarından yaptıkları dürbünlerden bakınca, kocaman
kuşlar kanatlarını katlıyorlar ve bunların vücutlarından çıkan küçü­
cük siyah yavrular büyüklerin tüyleri üzerinde emekliyor gibi gözü­
küyordu.
Bu arada neredeyse gözleri tümüyle kör olacak bir savaşçı, top­
luluğa hitap ederek hayattan beklediği fazla bir şeyi kalmadığını,
topluluğun yararı için Kuzgun'un insanı taşa dönüştürüp dönüştüre­
meyeceğini denemek istediğini açıkladı. Susamuru kürkünü omzuna
atıp kanosuna atladı ve Kuzgun'a doğru kürek çekmeye başladı.
Kuzgun'a çıktı ve garip sesler duydu. Bozuk gözleriyle önünde dola­
şan karaltıların ne olduğunu fark etmedi. Belki de kargaydılar. Top­
luluk arasına geri döndüğünde onun etrafını sardılar ve halfı hayatta
kalını§ olmasına şaştılar. Ona el sürüp dokundular, kokladılar, acaba
gerçekten ya§ıyor mu diye. Uzun süre düşündükten sonra, adamca­
ğız ziyaret ettiği §eyin Tanrı Kuzgun olmadığı, insanoğlu tarafından
yapılmış bir dev tekne olduğu kanısına vardı. Karaltılar karga değil,
değişik insanlardı. Savaşçı, Tlingit'leri gemiyi ziyaret etmeleri için
yüreklendirdi ve onlar da kürklerini vererek karşılığında demir aldı­
lar.
'CTingit'ler yabancı bir kültürün temsilcileriyle olan bu ilk barışçı kar­
şılaşmalarının öyküsünü yazıya dökmeden kulaktan kulağa aktarılmak
suretiyle hiç bozmadan koruyabilmişlerdir. ( · ı
< " ' Tlingiı'Icriıı reisi Cowce'ııiıı anlaıtıkları gibi. okuma yazması olmayan bir kültürde bile
ileri bir uygarlıkla temasa geçilmesine ait bir öykü anlatıla anlatıla, kulaktan kulağa ne­
sillerce korunabiliyor. Eğer yerküremize yeryüzü-dışı bir ziyaretçinin gelişi söz konusu
olsaydı, bu temasın niteliğini ortaya çıkaracak bir öyku geriye kalırdı.
326

--- Sayfa 327 ---
Kozmos
Eğer günün birinde yerküre-dışı daha ileri bir uygarlıkla temasa ge­
çersek, bu temas her ne kadar Fransızların sözünü ettiğimiz temasıyla
fazla ilgili gibi gözükmese de, acaba barışçı mı olacak? Yoksa daha ileri
teknik düzeye ulaşmış kültürün daha düşük düzeyde tekniğe ulaşmış kül­
türü yok etmesiyle sonuçlanacak bir durumla mı karşılaşacağız?
XVI. yüzyıl baıjlarında Orta Meksika'da ileri bir uygarlıkla karşıla§ıldı.
Aztek'Ierin muhtqem bir mimarisi, titiz kayıt tutma yöntemleri ve Avrupa­
lılarınkinden çok daha üstün astronomi takvimleri vardı. Aztek'lerin sanat
eşyasıyla karşılaşan Albrecth Dürer, Ağustos 1520'de şunları yazıyordu:
"Şimdiye dek kalbimi böylesine sevince boğan bir şey görmemiştim. Her ya­
nı tümüyle altından, bir kulaç boyunda, bir Güneş gördüm (bu gördüğü, as­
lında Aztek'lerin astronomi takvimiydi); yine bir Ay'larını gördüm ki, som
gümüştendi, yine aynı büyüklükteydi, kocaman bir şey ... iki oda dolusu si­
lah, zırh ve daha başka savaş araç gereçleri gördüm. Harikalar mı görüyo­
rum, demekten alamadım kendimi." Aztek'lerin kitaplarıyla karşılaşan ay­
dınlar bayıldılar bunlara. Bu kitaplardan biri için, "Neredeyse Mısırlıların
kitaplarını andırıyor," diyerek hayranlığını ifade etmişti aydınlardan biri.
Hernan Cortes başkentleri Tenochtitlan'ı "dünyanın en güzel kentlerinden
biri" olarak nitelemiş ve şunları eklemişti: "İnsanlarının davranışları ve gös­
terdikleri faaliyet İspanya'daki insanların düzeyindeydi. Bir düzenin ege­
men olduğu ve iyi örgütlenmiş bulundukları belliydi. Bu insanların barbar
oldukları, Tanrı'dan habersiz ve öteki uygar toplumlarla temas halinde bu­
lunmadıkları göz önünde tutulursa, sahip oldukları her şey olağanüstü şa­
şırtıcı geliyor." Bu sözleri yazdıktan iki yıl sonra Cortes, Tenochtitlan'ı yerle
bir etti. Ve Aztek uygarlığından ne varsa onu da. Aztek'lilcrden biri şöyle
anlatıyor bu olayı:
Montezuma (Aztek İmparatoru) duydukları karşısında dehşete
kapıldı. Onların yiyip içtikleri şeyler karşısında şaşırıp kaldı. Fakat
:Ƅ2 7

--- Sayfa 328 ---
Prof. Dr. Cari Sagıuı
onda asıl şok etkisi yapan, İspanyolların ortalığı gümbürtüyle kasıp
kavuran topları oldu. Toptan çıkan ses insanı sersemletiyor, kendin­
den geçiriyordu. İçinden gelen koku insanın içini allak bullak ediciy­
di. Dağa bile çarpsa onu paramparça ediyor, bir ağacı toz yığınına
çeviriyordu. Ağaç sanki üfürülmüş gibi ortadan kayboluveriyordu ...
Montezuma'ya bütün bunlar anlatıldığında şok geçirdi, dehşete ka­
pıldı. Bayılır gibi oldu. Kalbi dayanamadı.
İspanyollara ait haberler Montezuma'ya geldikçe, "Onlar kadar güç­
lü değiliz," sözü yayılmaya başladı. "Onların yanında bir hiçiz." İspanyol­
lar için "Göklerden Gelen Tanrılar" denmekteydi. Bütün bunlara rağ­
men, Aztek'ler yanılgıya düşmemişlerdi İspanyollar konusunda. Nitekim
İspanyolları şöyle anlatıyorlardı:
Altına birer maymun gibi yapıştılar. Altına sarıldıklarında yüz­
leri parıldıyordu. Altın kaqısındaki açlıkları doymak bilmiyordu.
Çıldırmışlardı sanki ... altına şehvetle saldırmışlardı. Domuzun yiye­
cek karşısındaki davranışı gibi altını yiyip her yanlarını onunla dol­
durmak istiyorlardı. Buldukları yerde altına ellerini daldırıyorlar, al­
tınla konuşuyorlar, ona bir şeyler fısıldıyorlardı.
Ne çare ki, İspanyolların ruhunu okuma yetenekleri kendilerini sa­
vunmalarına yetmedi. 1 5 1 7 yılında Meksika göklerinde büyük bir kornet
görülmüştü. Aztek'lerin tanrısı Kuetzalkoatl'un Doğu Denizi'nden beyaz
tenli bir insan olarak geleceği efsanesine kendini kaptıran Montezuma,
astorologlarını hemen idam ettirmişti. Çünkü kuyrukluyıldızın geleceğini
haber vermemiУ ve açıklamasını yapamamışlardı. Bir felaketin geleceğine
inanan Montezuma kendini büyük bir üzüntüye kaptırmıştı. Aztek'lerin
batıl inancının sağladığı avantaj ve yüksek teknolojileri sayesinde 400 si-
:J28

--- Sayfa 329 ---
Koznıos
lahlı Avrupalıyla yerli yardımcıları, 1521 yılında ileri uygarlık düzeyine
ulaşmış sayısı 1 milyona yakın bir toplumu yenip darmadağın ettiler. Az­
tek'ler ömürlerinde at görmemişlerdi. Yeni Dünya'da at yoktu. Demir
metalürjisini silah sanayiine uygulamamışlardı. Ateşli silahları icat etme­
mişlerdi. Oysa İspanyollarla aralarındaki teknoloji açığı çok geniş değildi.
Belki birkaç yüz yıllık bir açıktı.
Bizler, galaksideki en geri teknolojiye sahip topluluğuz herhalde.
Teknik bakımdan daha da geri bir toplumun radyo-astronomiden hiç ha­
beri yoktur kuşkusuz. Yerküremiz üzerindeki kültürlerarası hazin çatış­
ma durumlarını galaksi boyutunda düşünürsek, şimdiye dek yok edilirdik
herhalde. Shakespeare'imize, Bach'ımıza ve Vermeer'imize karşı hayran­
lık duyularak da olsa. Neyse ki, bugüne dek böyle bir şey gerçeklqmedi.
Belki de yabancıların yerküremiz hakkında besledikleri duygular, Cor­
tes'inkinden çok La Perouse'unkine benziyordur. Daha iyilikten yanadır.
Belki de UFO'lara ilişkin bütün iddialara ve eski astronotların fikirlerine
rağmen, uygarlığımız henüz keşfedilmemiş olamaz mı?
Bir yandan diyoruz ki, teknik uygarlıkların küçük bir bölümü bile
kendilerini düzen içinde yönetebilseler ve kitlesel imha silahlarını zarar­
sızca koruyabilseler, şu anda galaksideki ileri uygarlıkların sayısı bir hayli
fazla olmalıdır. Yıldızlararası yolculukları çok yavaş yapabilecek durum­
dayız. Ama diyoruz ki, insan türü için süratli yıldızlararası yolculuk ger­
çekleştirilebilecek bir hedeftir. Öte yandan dünyamızın yerküre-dışı akıllı
varlıklar tarafından şimdi ya da eski zamanlarda ziyaret edildiğine ilişkin
inandırıcı kanıt yoktur. Peki, bu bir çelişki değil midir? Eğer bize en ya­
kın uygarlık 200 ışık yılı mesafedeyse, oradan buraya ulaşmak için -o da
ışık hızıyla gelinebilirse- 200 yıl tutar. Işık hızının yüzde biri ya da yüzde
birin onda biri hızıyla da olsa, yine de yeryüzünde insan yaşamının başla­
masından bu yana yakın uygarlıklardan varlıklar gelebilirdi. Neden gelen

--- Sayfa 330 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
yok? Buna verilecek birçok olasılı yanıt bulabiliriz. Aristarkus ve Koper­
nik'in görüşlerine ters düşse de, ola ki bizler "İlk" ve "Birinci"leriz. Galak­
si tarihinde ilk olarak ortaya çıkan bir teknik uygarlık elbet vardır. Hiç ol­
mazsa bazı uygarlıkların kendi kendilerini yok etme eğilimi göstermedik­
leri inancımızda yanılıyoruz belki. Belki de yıldızlararası yolculuklarda
engeller söz konusudur. Hem sonra, ışık süratinin altındaki hızlarda bile
bu gibi engellerin neler olabileceğini saptamak zordur. Ola ki burada,
aramızdadırlar ve Gök Kıtası Yönetmeliği uyarınca yeni doğmakta olan
uygarlıkların içişlerine müdahaleyi doğru bulmuyorlardır. Bir de bakmış­
sınız, bizlerin bu yılı yine kendi kendimizi yok etmeden savuşturabilecek
miyiz diye, bir yosun tabağında bakteri kültürünü izleyişimiz gibi, merak­
la ve sabırsızlıkla izliyorlar bizi.
Bir açıklama yolu daha var ki, tüm bildiklerimizle uyuşuyor. Eğer
epey yıllar önce, iki yüz ı§ık yılı kadar önce, uzayda yolculuk edebilen bir
uygarlık belirmi§se bile, dünyamızın ilginç olabileceğini akıllarına getir­
memişlerdir. Onların açısından, yakınımızdaki yıldız sistemlerinin tümü,
keşif ya da kolonileştirmek için aşağı yukarı aynı derece ilginç olabilir.' ·ı
Teknik düzeyi yükselmekte olan bir uygarlık, kendi gezegen sistemi­
m keşfettikten sonra yıldızlararası uçu§ olanaklarını geliştirerek komşu
yıldızların keşfine çıkar. Yıldızlardan bazılarının gezegenleri olmayabilir.
Hepsi de gazdan oluşmuş birer dev dünyayla ya da asteroitlerle karşılaşa­
bilir. Başka yıldızların da gezegenleri bulunabilir. Bunlardan kiminin at­
mosferi zehirli olabilir, kimininkiyse rahatsız edici. Bazıları da meskun
( " ı Yıldızlara gitmeyi istetecek birˊok etken doğabilir. Eğer Güneş'imiz ya ela komşu bir yıl­
dız bir süpernova olma yoluna girmişse, yıldızlararası uzay yolculuğu birden çok ilginç
bir durum doğurur. Galaksimizde bir patlama olasılığı belirmesi, eğer biz teknik lıakım­
dan bir hayli ilcriysck, galaksilerarası yolcluuğu ilginç duruma getirir. Kozmos"da şiddet­
li patlamalar olasılığı uzay gôçmcnliğini gerekli kılabilir. Böyle lıir olasılıkta hile bizim
yerküremize gelmeleri söz konusu değildir.

--- Sayfa 331 ---
Koznıos
olahilir. Uzayda koloni kurmaya gidenler, yerleşecekleri dünyayı ya§anır
uuruma getirme çahasına girişmek zorundadırlar. Bir gezegenin yaşama
uyarlanması çabaları uzun zaman alır. Yaşamaya elverişli gezegen de çı­
kahilir karşınıza. Gidilen gezegende, yeni bir yıldıza doğru yolculuğa çık­
mak üzere oranın yerel kaynaklarından yararlanılarak uzay aracı yapmak
uzun zaman isteyecektir. Zamanla yıldızlara doğru ikinci nesil keşif ve
kolonileştirme çabaları devreye girecektir. Ve böyle böyle bir uygarlık aş­
ma örneği dünyalar arasına tırmanacaktır.
Hiçbir uygarlık, topluluktaki doğumların sayısını sınırlandırmadan
yıldızlararası yolculuk çabalarının üstesinden gelemez. Doğum oranı yük­
sek herhangi bir toplum, tüm enerjisini ve teknolojisini kendi gezegeni
üzerinde yaşayan insanları doyurmak ve barındırmaya adayacaktır. Çı­
kardığımız bu sonuç doğrudur ve şu ya da bu topluluğun özellikleriyle il­
gisi yoktur. Herhangi hir gezegende, biyolojik yapısı ya da sosyal sistemi
ne olursa olsun, nüfusundaki belirgin bir artış tüm kaynaklarını yutacak­
tır.
Mesai arkadaşım William Newman ve ben şöyle hesapladık: Eğer bir
milyon yıl önce doğum oranı düşük ve uzay yolculuğu yapmaya yetenekli
hir toplum iki yüz ışık yılı uzaklıklarda belirip dış dünyalara açılsaydı ve
yolu üzerinde elverişli dünyaları kolonileştirseydi, keşif araçları henüz
şimdi Güneş sistemimize dalacaktı. Fakat bir milyon yıl uzunca bir za­
mandır. Eğer bize en yakın uygarlık bundan daha genç yaştaysa şimdiye
dek bize ulaşamazlardı. İki yüz ışık yılı çapındaki bir kürede 200.000 adet
Güneş ve belki de bir o kadar sayıda kolonileşmeye elverişli gezegen bu­
lunur. Ancak 200.000 dünya keşfedildikten sonradır ki, bizim Güneş sis­
temimiz rastlantı sonucu keşfedilir ve yabancı bir uygarlığın barınağı ola­
bilirdi.
:ı:ı 1

--- Sayfa 332 ---
Prof. Dr. Cari Sagaıı
Bir uygarlığın bir milyon yaşını bulması ne demektir? Radyo-teleskop
ve uzay aracına sahip oluşumuz henüz yenidir. Yirmi, otuz yıllık falan; tek­
nik uygarlığımız ancak birkaç yüzyıllıktır. Çağdaş kalıba uyacak bilimsel dü­
şünceler de birkaç bin yıllıktır. Genel anlamdaki kültürümüzün eskiliği yüz
bin yılı bulmaz. Gezegenimizde insanın belirip gelişmesiyse yalnızca birkaç
milyon yıl öncesine dayanır. Yerküremiz üzerindeki teknik gelişme oranına
bakılırsa, birkaç milyon yıllık ileri bir uygarlığın kat ettiği yol bizimkinden
birkaç milim ileride demektir. Bizden bir milyon yıl ileride olan bir uygarlık
yıldızlararası yolculuklar ve gezegenleri kolonileştirmekle ilgilenir mi? İn­
sanların ömür süresinin kısıtlı olmasının bir nedeni vardır. Biyolojide ve tıp
bilimlerinde çok büyük ilerlemeler, bu nedeni araştırarak uygun çözümler
bulabilirler. Uzay yolculuklarıyla ilgilenişimiz, acaba kendi yaşam süremizi
uzatma ya da sonsuz kılma çabalarımızdan mı ileri geliyor? Ölümsüz insan­
lardan oluşan bir uygarlık, yıldızlararası keşiflere çıkmayı gereksiz ve ço­
cuksu mu bulur? Ziyaret edilmeyişimiz, uzayda yıldızların dizi dizi bol olu­
şundan ve yakınımızdaki bir uygarlık bize ulaşmadan önce uğradığı yerde
keşif nedenini yitirmesinden ötürü olabilir.
Gerek bilim-kurgu kitaplarında, gerekse UFO edebiyatında yerkü­
re-dışı varlıklar hemen hemen bizim kadar yetenekli kabul ediliyorlar.
Değişik uzay aracına ya da ışın tabancasına sahiptirler, ama savaşlarda
(bilim-kurgu uygarlıklar arasında savaş görüntülerinden hoşlanıyor) on­
lar ve bizler neredeyse aynı güçteyiz. Aslındaysa galaksideki iki uygarlığın
aynı düzeye erişmiş bulunması hemen hemen olanaksız. Bir çatışmada bi­
ri ötekine mutlaka egemenliğini kabul ettirecektir. Bir milyon yıl az bir
zaman dilimi değildir. Eğer ilerlemiş bir uygarlık Güneş sistemimize bu­
yııracak olursa, bizim yapabileceğimiz hiçbir şey yoktur. Onların bilim ve
teknoloji düzeyleri bizimkinin çok üzerindedir. Temasa geçeceğimiz ileri
bir uygarlığın olası kötü niyetinden endişe duymak gereksizdir. Bu kadar
uzun bir zaman dilimi uygarlıklarının sürmüş bulunması, kendi kendileri-

--- Sayfa 333 ---
Koznıos
ni ve başkalarını yok etmeden yaşama yöntemini öğrendiklerini gösterir.
Yerküre-dışı yaratıklar konusunda duyduğumuz endişe, kendi geriliğimi­
zin bir sonucu olabilir, geçmişteki tarihimizden duyduğumuz vicdan aza­
bından doğabilir: Uygarlıkların azıcık geri kalmış uygarlıklara reva gör­
düğü saldırılar. Cortes'i ve Aztek'leri anımsayalım. Hatta La Perouse'dan
sonraki kuşakların elinde Tlingit'lerin uğradığı akibeti de unutmayalım.
Unutmuyoruz ... Üzüntü duymadığımızı da söyleyemeyiz. Eğer gökleri­
mizde yıldızlararası bir armada görünürse, oldukça uysal davranacağımızı
söyleyebilirim.
Daha değişik bir temasa geçmemiz olasılığı daha kuwetlidir; önce
de belirttiğimiz gibi radyo yoluyla mesajlar alarak temas edeceğiz ve fi­
ziksel bir temas, hiç olmazsa uzunca bir süre mümkün olmayacak. Böyle
bir durumda mesajı gönderen uygarlığa yanıt verip vermemek bizim eli­
mizdedir. Eğer mesajı saldırgan ve ürkütücü bulursak cevap vermeyiz.
Yok, eğer mesajda değerli, yararlı bilgiye rastlarsak, uygarlığımız açısın­
dan bunun sonuçları hayret verici olabilir: Başka bir bilimin ve teknoloji­
nin, sanatın, müziğin, siyasetin, ahlakın, felsefenin ve dinin gizlerine gire­
ceğiz. Dahası, gezegenimizin durumu "galaksi cyaleti"ne dönüşecek. Da­
ha başka neler öğrenmemiz mümkün olacağını da göreceğiz o zaman.
Başka bir uygarlıkla bilimsel ve matematiksel bilgiler paylaşacağı­
mızdan yıldızlararası mesaj göndermek, sorunumuzun en kolay bölümü­
nü oluşturacaktır. ABD Kongresi ile Sovyetler Birliği Bakanlar Konse­
yi'ni yerküre-dışı akıllı yaratıklar araştırması için para ayırmaya ikna et­
mek işin daha zor yanıdır.<·ı Gerçekte uygarlıkları iki büyük sınıfa ayıra­
biliriz: Dünya-dışı akıllı varlıklar araştırması için para ayrılmasına çaba
1" Başkaca ulusal organlar da söz konusu olabilır. Örnek olarak İ ngiliz Savunma Bakanlığı
sözcüsünün 26 Şubat 1 978 tarihli Loııdoıı Ob.ıeıwr gazetesinde yayınlanan şu sözünü ak­
tarabiliriz: "Uzaydan gclcbilccck mesajlarla ilgilenmek PTI'nin ve BBC'nin görevleri
arasındadır. Yasadışı yayınları bulup ortaya çıkarmak bu kuruluşların işidir."

--- Sayfa 334 ---
Prof. Dr. Cari Sal{Bll
harcayan bilginler, bilgin olmayanların karşı çıktıkları ve tüm harcamala­
rın iç tüketime yöneltilerek yıldızlara ilgi gösterilmeyen, alı§ılagelmiş dü­
§Üncelerin hüküm sürdüğü toplumlar; ikincisiyse ba§ka uygarlıklarla te­
mas görü§ünün payla§ıldığı ve bu konuya yönelik geni§ ara§tırmalara giri­
§ilcn toplumlar.
Bu alan öyle bir alandır ki, insanoğlunun giri§imlerinin başarısızlıkla
sonuçlanması hile ba§arı sayılır. Şöyle ki: Milyonlarca yıldızı içine alan bir
çerçevede radyo sinyalleri aracılığıyla dünya-dışı varlık ara§tırmasına ko­
yulsak ve hiçbir §eye rastlamasak, hiç olmazsa galaksideki uygarlıkların
pek ender olduğu sonucuna varabiliriz. Bu da evrende kendi değerlendir­
memizi ve çapımızı öğrenmeye yarar. Gezegenimizdeki insan türünün ne
denli ender rastlanan bir varlık olduğu, çok güçlü ve pek seçkin bir görü§
durumuna gelir, her insanın kişilik değeri önem kazanır. Eğer bu yönde
bir ha§arı sağlarsak, türümüzün ve gezegenimizin tarihi köklü ve sürekli
bir deği§ime uğrar.
Başka uygarlıkların varlığını ve niteliğini kqfctmemizse, bilgimizi
onların bilgisiyle karşıla§tırma olanağı tanıyacağından çapımız genişleye­
cektir. O takdirde Samanyolu Galaksisi"ndeki tüm uygarlıkların etkinlik­
leri ve bilgileri bir Gök Kıtası Ansiklopedisi"nin konusunu olu§turacaktır.

--- Sayfa 335 ---
ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Yerküremiz Adına Kim Söz
Hakkına Sahip
Önümde ölüm ve sürekli kölelik bulunduğuna göre, yıldızların
gizlerini araştırma zahmetine neden gireyim?
-Anaksimenes'in Pitagoras'a yöneltmiş olduğu ve Montaigne ta­
rafından aktarılan bir soru. MÖ yaklaşık 600
Ne denli kocaman olmalı gökyüzündeki o küreler ... Ve iktidar
oyunlarımıza, gemi seferlerimize ve tüm savaşlarımıza sahne olan şu
yerküremiz de ne denli küçük olmalı onlarla kıyaslanınca. Şu küçü­
cük yerkürenin zavallı bir köşesinin efendileri olma uğruna bunca in­
sanın hayatına kıyan krallarla prensler için göz önünde tutulması ge­
reken, üzerinde düşünülmesi şart olan bir nokta bu.
Christian Huygens, Gezegenlerdeki Dünyalar, Sakinleri ve Ürün­
lerine İlişkin Yeni Bağlanttlar (New Conjectures Concerning the Plane­
tary Worlds, Their lnhabitants and Productions), yaklaşık 1 690
"Dünyanın tümüne'·, dedi Güneş Babamız. "Ben ışığımı ve pırıltı­
mı veririm; insanlara ısımı veririm onlar üşüdükleri zaman; tarlalarının
ürün vermelerini ve ineklerinin çoğalmasını sağlarım; her gün dünya-

--- Sayfa 336 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
nın çevresinde döner, insanların ihtiyaçları ve bunların karşılanması
için daha iyi bilgiler edinirim. Ben sizlere örnek olmalıyım."
-İnka'ların bir efsanesinden. Garcilaso de la Vega'ın Kraliyet Yo­
rumları'ndan, 1 556
Nice ve nice milyon yıl gerilere doğru bakıyoruz ve şekilden şek­
le girip bir güç kaynağından başka bir güç kaynağı arayışına sıçra­
mak, toprak üzerinde emeklerken kendine güven duyup ayağa kalk­
mak, havayı hükmü altına alabilmek için uğraşını kuşaktan kuşağa
sürdürmek, derinliklerin karanlığına inmeye çalışmak ve gelgit balçı­
ğında yok olmamak için insanoğlunda büyük bir savaşım istemi gö­
rüyoruz. Bu sarsılmaz istemin hiddet ve açlıkla bir o yana, bir bu yana
yaylanarak yeniden ve yeniden şekil aldığını, genişleyip kendine çeki­
düzen vererek tam kavranılamaz hedefine dur durak nedir bilmeden
yöneldiğini, sonuçta, nihayet, bize varlığını beynimizde çınlatıp da­
marlarımızda dolaştığını hissettirecek kadar fark ediyoruz. Tüm geç­
mişin bir başlangıcın başlangıcını oluşturduğuna, bugüne dek var ol­
muş ve var olan her şeyin şafağın alacakaranlığı olduğuna inanmak
olasıdır. İnsan zihninin şimdiye dek ulaşabildiklerinin uyanmadan ön­
ceki rüyadan başka bir şey olmadığına inanmak mümkündür ... Bizim
soylarımızdan ileride belirecek zihinler, bizi bizden daha iyi anlayabi­
lecek bir boyutla bugünkü dar görüşlerimizin içine uzanabilecekler.
Bir gün gelecek, günlerin birbirini amansızca izlediği dizinin içinden
öyle bir gün çıkıp gelecek ki, varlıklar belirecek; şimdi zihnimizde
uyur uyanık ve etimizde saklı durumda bulunan bu varlıklar, insanın
bir tabure üzerinde durması gibi toprağın üzerinde dikilerek gülecek,
gülecek ellerini yıldızlara dokundurarak.
-H.G. Wells, Geleceğin Keşfi (The Discovery of the Future) 1 920
Kozmos henüz dün ke§fcdildi. Bir milyon yıl boyunca herkes yeryü­
zünden ba§ka bir yer olmadığını belledi. Derken, türümüzün yeryüzünde­
ki ömrünün yüzde birinin onda birine C§ süresinde, Aristarkus'tan günü-
3:-J6

--- Sayfa 337 ---
Koznıos
müze dek uzanan kısa bir zaman diliminde evrenin merkezi olmadığımızı
ve evrenin varolu§ amacının üzerimizde toplanmadığını üzülerek öğren­
dik. Merkezi ve kurulu§ amacı biz olmayıp enginlikte ve sonsuzlukta kay­
bolmuş minnacık ve minyatür inceliğinde, yüzlerce milyar galaksi ve mil­
yarlarca trilyon yıldızla bezenmiş bir Kozmik Okyanus'ta dönüp dolaşan
bir dünya üzerinde yaşadığımızı fark ettik. Cesaretimizi toparladık ve
Kozmik Okyanus'un sularına ayaklarımızı daldırdık yavaştan. Okyanusun
bizi çektiğini gördük. Yapımızla bağdaşır bulduk. İçimizden bir ses Koz­
mos'un yuvamız olduğunu söylüyor. Yıldız külünden yapılmış bulunuyo­
ruz. Kökenimiz ve evrimimiz uzak kozmik olgulara bağlanmış durumda.
Kozmos'un keşfi kendi kendimizi kqif yolculuğudur.
Eskiden efsane düzenlerin bildiği üzere, hem gökyüzünün, hem de
yeryüzünün çocuklarıyız. Bu gezegen üzerindeki varlığımız süresince teh­
likeli bir evrimsel yük sırtlamış bulunuyoruz. Bu yük torbasının içinde
saldırıya ve töreye yatkınlık, liderlere baş eğme ve yabancılara düşmanca
davranış gibi kalıtsal eğilimler yer alıyor. Fakat aynı zamanda başkalarına
karşı şefkat, çocuklarımıza ve onların çocuklarına karşı sevgi, tarihten bir
şeyler öğrenme ve giderek zeka ve yeteneklerimize bir şeyler katma eği­
limlerine sahibiz; bunlar da hayatta kalmamıza ve refahımızı sürdürmeye
yarayan etkenler. .. Yapımızdaki bu eğilimlerin hangileri üstün gelecek bi­
lemiyoruz. Özellikle bakış açımız yalnızca "Yerküre" adını verdiğimiz
dünyanın sorunlarına yönelikse. Hatta daha da kötüsü, bu kürenin yalnız­
ca küçücük bir bölümüne yönelikse ... Bizi Kozmos'un enginliklerinde ka­
çamayacağımız bir hedef beklemekte. Dünya-dışı akıllı varlıkların bulun­
duğuna ilişkin henüz açık belirtiler yok. Bu, bizimkine benzer uygarlıklar
acaba hiç durmamacasına kendi kendilerini yok mu ediyorlar, diye bir
düşünce getiriyor aklımıza. Yerküremize uzaydan baktığımızda, ulusal sı­
nır diye bir şey göremiyoruz. Uzaydan gezegenimizin incecik mavi bir hi-
F: ȕ2

--- Sayfa 338 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
lal, sonra da yıldızlar kenti arasında bir ışık noktası olarak göründüğünü
izleyince etnik, dinsel ya da ulusal şovenist davranışların sürdürülmesi
akıl almaz bir duruma dönüşüyor. Yolculukların boyutları büyüyor...
Hayatın hiçbir zaman başlama olanağı bulamadığı dünyalar var.
Kozmik felaketlerin yakıp yıktığı dünyalar da var. Biz talihliyiz, hayatta­
yız, güçlüyüz, uygarlığımızın ve türümüzün refahı elimizde olan bir şey.
Eğer yerküre adına bizler söz sahibi değilsek kim olabilir? Varlığımızı
sürdürmede karar veren bizler olamazsak kim olabilir?
İnsan türü şimdi öyle büyük bir serüvene girişiyor ki, eğer başarılı
olursa toprağa hükmedi§i ya da ağaçtan yere ini§i kadar önemli bir iş ya­
pacaktır. Deneye duraklaya yerküreye bizi bağlayan zincirleri koparmak­
tayız, manevi anlamda, içimizdeki daha ilkel beyinlerin dürtülerine kar§ı
çıkıp onları susturarak, maddi olarak, gezegenlere yolculuk edip yıldızlar­
dan gelen mesajları dinleyerek. Bu iki serüven birbirine amansızca bağlı­
dır. Her iki girişim de kanımca, birbirinin vazgeçilmez biçimde tamamla­
yıcısıdır. Her biri, öteki için §arttır. Ne var ki, enerjimizi daha çok sava§­
lara yönlendirmişiz. Kar§ılıklı güvensizlikten hipnotize olmuş durumda,
türümüzün ve gezegenimizin geleceğiyle nerdeyse hiç ilgilenmeden top­
lumlar ölüme hazırlanıyorlar. Ve tuttuğumuz bu yol öylesine korkunç ki,
ne yaptığımızı düşünmemeyi, üzerinde durmamayı yeğliyoruz. Fakat göz
önünde tutmaya yana§madığımız §eyi düzeltmek zorundayız.
Düşünen her insan nükleer savaştan korkuyor ve her teknolojik dev­
let nükleer savaş hazırlığı içinde. Herkes bunun delilik olduğunu bildiği
halde her ülke bu çılgınca hazırlık için bir bahane buluyor. Bu yoldaki ne­
denlerin hazin bir dizilişini görüyoruz: Almanlar İkinci Dünya Savaşı'nın
başında o bombanın yapımı için kafa yoruyorlardı, bu yüzden Amerikalı­
lar onlardan önce ilk biz yapalım diye çalışmaya koyuldular. Amerikalıla­
rın bombası olursa, Sovyetlcr'in de olması gerekirdi. Ardından İngilizler,
:\:rn

--- Sayfa 339 ---
Kozmos
Fransızlar, Çinliler, Pakistanlılar sahip olmak için çahaladılar... XX. yüz­
yılın sonlarına doğru hirçok ülke nükleer silah hulunduracak. Nükleer
homha yapımı kolaylaştı. Nükleer reaktörlerden malzeme çalınabilir.
Nükleer silah yapmak neredeyse ev işçiliğiyle bile mümkün olacak.
İkinci Dünya Savaşı'nda kullanılan bomhalarda yirmi ton TNT vardı
ve bir kentin bir semtini yakıp yıkahiliyordu. İkinci Dünya Savaşı'nda tüm
kentlere atılan bomhaların tutarı iki milyon tondu. Başka bir deyişle, iki
megaton XX. yüzyılın sonlarına doğruysa bir tek termonükleer bom hanın
salıverdiği enerji tutarı iki milyon ton bombanınkine eşit, yani tüm İkinci
Dünya Savaşı homhalarının tahrip edici gücü hir tek hombanın içinde! Şu
anda on binlerce nükleer silah depolanmış durumda. 1990'larda Sovyet­
ler Birliği'yle ABD'nin stratejik ve bombardıman güçleri, kendilerine yer­
yüzünde 15.000 hedef seçmiş olacaklar. Demek oluyor ki, yerküremizde
geleceği garantili hiçbir bölge yok. Birer ölüm dehası örneği olan ve pat­
lamak için bir düğmeye basılmasını hekleyen bu silahlardaki enerji 10.000
megatonu aşıyor. Bu tahrip gücü İkinci Dünya Savaşı'ndaki gibi 6 yıllık
bir savaş dönemine dağıtılmış olmuyor. Yeryüzündeki her aileye İkinci
Dünya Savaşı'nın semt tahrip eden bir bombası düşüyor. Ya da şöyle di­
yelim: Kasvetli bir günün yalnızca öğleden sonrasında bir İkinci Dünya
Savaşı dehşeti yaşanacak.
Nükleer silahlı saldırıdan gelen ölüm nedenlerinin başında, patlama­
dan oluşan dalgalardır. Şok dalgaları birkaç kilometre uzaktaki beton bi­
naları dümdüz edebilir. Öteki ölüm nedenleri de, fırtına gibi yayılan alev­
ler, gamına ışınları ve geçtiklerinin içlerini kebap eden nötronlar. .. İkinci
Dünya Savaşı'nı sona erdiren ABD'nin HiroȻima'ya nükleer saldırısından
sağ çıkabilen hir Japon kız öğrencisi izlenimlerini hemencecik şöyle kale­
me almıştı:

--- Sayfa 340 ---
Prof. Dr. Cari Sagaıı
Cehennemin dibindeki kapkaranlığın içinde öğrenci arkadaşla­
rımın annelerini çağıran seslerini duyabildim. Orada kazılan bir bü­
yük sarnıcın köprü ayağında ağlayan bir anne, başının üzerinde, yan­
dığı için vücudu kıpkırmızı olmuş bir bebek tutuyordu. Bir başka an­
ne de yanmış göğsünden çocuğuna süt emzirirken hıçkırarak ağlıyor­
du. Sarnıçtaki öğrencilerin yalnızca başları ve yardım için ana baba­
larını çağırmak üzere çırpınan kolları su üzerinde görülüyordu. Fa­
kat oradan geçen herkes yaralı olduğundan, hepsi de yaralandığın­
dan, kimse kimseye yardım edecek durumda değildi. Kıpkırmızı ka­
fataslarında saçları seyrek, beyaz tüylere dönüşmüştü. Başları toz
içindeydi. Bu dünyanın insanına benzemiyordu artık onlar.
Daha sonraki Nagazaki'ye atılan atom bombasının etkisinden farklı
olarak, Hiroşima toprak yüzeyinin çok üstünde yer alan hava patlamasıy­
dı. Bu nedenle nükleer döküntü pek o kadar fazla değildi. Oysa 1 Mart
1954 tarihinde Marshall Adaları'ndaki Bikini'de yer alan bir termonükle­
er bomba patlaması, sanılandan daha fazla radyoaktif döküntü yaptı. Pat­
lamanın 150 km. uzağındaki Rongalap Mercan Adası'nda (buranın sakin­
leri patlamayı batıdan doğan bir güneşe benzettiklerini söylemişlerdi) ge­
nişçe bir radyoaktif bulut oluştu. Birkaç saat sonra Rorıgalap üzerine
radyoaktif döküntü kar gibi yağdı. Düşen ortalama miktar 1 75 rad, yani
normal sağlıklı bir insanı öldürmek için gerekli dozun yarısı kadardı. Pat­
lama yerinden uzakta oldukları için ölenlerin sayısı çok değildi. Radyoak­
tif stronsiyum insanların kemiklerine girdi, radyoaktif iyodin de tiroit
bezlerine daldı. Çocukların üçte iki ve büyüklerin üçte birinde sonradan
tiroid bezi anormallikleri, büyüme gecikmeleri ya da habis tümörler gö­
rüldü. Neyse ki, Marshall Adaları sakinleri uzmanlardan oluşan doktor
heyetinin bedava bakımı altındaydılar.
340

--- Sayfa 341 ---
Kozmos
Hiroşima'ya atılan bombanın tahrip gücü on üç kilotondu. Başka bir
deyişle, on üç hin ton TNT karşılığı. Bikini'dekiyse on bq megatonluktu.
Karşılıklı nükleer saldırı çılgınlığında dünyamıza atılacak bomba sayısı 1
milyon adet Hiroşima bombasına eşit olacaktır. Hiroşima'da on üç kilo­
tonluk bir nükleer bomba yaklaşık yüz bin kişinin ölümüne neden oldu­
ğuna göre, bir nükleer savaşta atılacak bombalar yüz milyar insanı öldür­
meye yeterlidir. Oysa yeryüzündeki insan sayısı XX. yüzyılın sonlarına
doğru ancak beş milyar olacak. Böylesi bir karşılıklı nükleer saldırıda hiç
kuşkusuz patlamadan ötürü, alev fırtınası, radyasyon ve radyoaktif dö­
küntü yüzünden herkes ölmeyecek. Radyoaktif döküntünün uzunca bir
süre etkisini sürdürdüğünü de hesaba katmak gerekir; stronsiyum 90'ın
çok hüyük bir bölümü (yüzde 90'ı) 96 yılda erir gider; cesium 137'nin yüz­
de 90'ı 100 yılda, iyodin 1 3 1 'in yüzde 90'ı da yalnızca bir ay içinde erir gi­
der.
Hayatta kalanlar savaşın çok daha ince becerilerine tanık olacaklardır.
Nükleer bir savaş sonucu yüksekteki havanın nitrojeni yanacaktır. Nitrojen,
nitrojen oksitlerine dönüşecek, bu da yukarı atmosferdeki ozonun önemli
bir miktarını yok edecek. Ozonun yok olması Güneş'in morötesi ışınlarının
yoğun biçimde atmosferden sızmasına yol açacaktır.<" > Morötesi ışın sızması
yıllar boyu sürecek ve cilt kanserine neden olacaktır. Morötesi ışın genellik­
le cildi ince olanları tercih edecektir. Daha da önemlisi gezegenimizin eko­
lojik dengesini şimdiye dek duyulmamış boyutlarda sarsacaktır. Morötesi
ışın ürünleri yakar. Birçok mikroorganizma ölecektir. Hangi mikroorganiz­
maların hangi miktarda öleceğini ve hunun sonucunda neyle karşılaşacağı-
,-, Bu süreç. zarar boyutları daha küçük olmakla birlikte, aerosollü sprey kutularındaki rıs­
Jama gücünü veren norkarbonlu iticiııin ozon tabakasını bozmasına benzeyen bir süreç­
tir. Acrosol sprey kutularının kullanılması bazı ülkclen.lc yasaklanmıştır. Bu bir anlamda
dinozorların yeryüzünden yirmi. otuz ıˋık yıl önce silinmesi nedenini anlatırken sözü edi­
len süpernova patlama etkisi sürecine benzemektedir.
:H I

--- Sayfa 342 ---
Prof. Dr. Carl Sagan
mızı tam olarak bilemiyoruz. Ölecek organizmalar, bildiğimiz kadarıyla, in­
sanoğlunun ziıvede sendelemeye başlayabileceği geniş tabanlı bir çevresel
piramitin temel bölümünden olacaktır.
Nükleer savaşın havayı toza boğması yüzünden, toz tabakası Güneş
ışığını yansıtarak yerküremizin soğumasına neden olacaktır. Gezegen ça­
pındaki az bir soğumanın bile tarım üzerinde felaket sözcüğüyle ifade
edilebilecek sonuçları olabilir. Radyasyon kuşları sineklerden daha çabuk
öldürür. Sinek sürülerinin peydah oluşunun getireceği tarımsal dengesiz­
liklern nükleer savaşın olası sonuçları arasındadır. Endişe etmemizi ge­
rektiren bir veba basili bulunduğunu unutmamalıyız. XX. yüzyılda veba­
dan ölen olmamışsa, basilin yokluğundan ötürü değildir bu. İnsanların di­
rencinin artması sayesindedir. Bir nükleer savaşın getireceği radyasyon
insan vücudunun bağışıklık sistemini de zaafa uğratır ve hastalığa karşı
direncimiz azalır. Uzun dönemde mütasyonlar belirir, ortaya yeni mik­
roplar ve böcek türleri çıkar ki, bu nükleer felaketten paçasını kurtaracak
olsa bile o kişiyi ömrü boyunca rahat bırakmaz. Bir süre geçtikten sonra,
kötüye doğru mütasyonların oluşmasıyla, ortaya belki de yeni ve dehşet
verici insan türleri çıkabilir. Bu mütasyonlar belirdiğinde çoğu öldürücü
bir hal alabilir. Bazıları da öldürücü olmayabilir. Bu arada insanı kahre­
den dertler belirecektir: Sevdiklerinizi kaybedeceksiniz, tümen tümen
yanmış insan göreceksiniz, gözleri görmeyenlerle sakatların sayısı kabara­
cak ... hastalıklar, veba, inatçı radyoaktif zehirlerin havaya ve suya bulaş­
ması; tümör tehdidi ... ölü doğumlar ve sakat doğanlar olacak; sağlık hiz­
metleri aksayacak; öniine geçebileceğimiz ama geçnıedif?inıiz bir felaketin
ııygarlık ımıııdıınııızıı yok edişine tanık olacaksınız.
Bir İngiliz meteoroloğu olan L.F. Richardson savaş konusuna ilgi
duyar, savaşın nedenlerini bulup ortaya çıkarmaya uğraşırdı. Savaşla ha­
va ko§ulları arasında zihinsel paralellikler bulunur. Her ikisinin nedenleri

--- Sayfa 343 ---
Koznıos
de karmaşıktır. Her ikisinin de bir düzen içinde yer aldığı görülür. Düzen
derken kastettiğimiz, her ikisinin de durdurulamaz güçler olmadığı, ama
nedenleri anlaşılabilir ve kontrol altına alınabilir güçler olduklarıdır. Kü­
resel hava koşulları hakkında bir fikir edinebilmek için her şeyden önce
bir hayli meteorolojik veri toplamak gerekir. Havanın nasıl bir davranış
gösterdiğini bilmek gerekir. Richardson, "Savaşın nedenlerini kavrayabil­
mek için de benzer bir yaklaşımla işe başlamalıyız," demiş ve zavallı geze­
genimizde 1820-1 945 yılları arasında patlak veren savaşlara ilişkin veriler
derleyip toplamıştır.
Richardson'un elde ettiği sonuçlar, adı The Statistic of Deadly Qııar­
rels (Öldürücü Kavgalar İstatistiği) olan bir kitapta kendisi öldükten sonra
yayınlandı. Belirli sayıda kurban alıp götüren bir savaşla öteki arasında
ne kadar süre geçtiğini saptayan Richardson savaşın neden olduğu ölü
sayısını içermek üzere savaşın kapsamını M harfiyle tanımladı. M = 3 ol­
duğu durumlarda, savaş yalnızca 1000 kişiyi (103) öldürüyor demekti. M
= 5 ya da M = 6 olunca savaşta yüz bin ya da bir milyon kişi ölüyor de­
mekti. Birinci ve İkinci Dünya savaşları bu açıdan büyük savaşlardı. Ric­
hardson'un vardığı bir bulgu şuydu: Bir savaş ne kadar çok insanın canına
kıyıyorsa, böyle bir savaşın yeniden patlak vermesi olasılığı azalıyor ve
patlak verse de aradan uzunca bir süre geçiyordu. Tıpkı şiddetli fırtınala­
rın hafif fırtınalardan daha az çıkması gibi. Bu verilerden hareket ederek
bir buçuk yüzyıl içinde M büyüklüğüyle gösterilen savaşlara ait bir grafik
çizdi.
Richardson bu grafikte M'nin değerlerini küçülttükçe ve M'yi sıfıra
indirgedikçe, dünyadaki ortalama cinayet sayısının bulunabileceğini be­
lirtti; nitekim dünyada her beş dakikada bir cinayet işleniyor. Bir kişinin
öldürüldüğü cinayetlerle çok sayıda insanın öldürüldüğü savaşlar, asga­
riyle azami sınır arasında sürüp giden kesintisiz bir eğridir. Bundan şu so-
:Ƅ43

--- Sayfa 344 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
nucu çıkarabiliriz: Savaǂ psikolojik anlamda bir cinayet fermanıdır. Mut­
luluğumuz ve refahımız tehdit edilince, beslediğimiz umutlara meydan
okununca, cinayet bile işleyebilecek hiddete kapılırız; daha doğrusu bazı­
larımız kapılır. Bu tahrikler devletler için söz konusu olduğunda, onlar da
çoğunlukla iktidar ya da kişisel hırsla hareket edenlerin körüklemeleriyle
cinayet işleme hiddetine kapılıyorlar. Cinayet teknolojisi ve savaşla veri­
len ceza biçimleri şiddetlendikçe, çok kalabalık insan yığınlarının hep bir­
den cinayet turnikesine koştukları görülüyor. Kitle iletişim araçları genel­
likle devletin elinde bulunduğundan bunun düzenlenmesi kolay oluyor.
(Nükleer savaşta durum değişiktir, çünkü çok az sayıda kişinin başlatabi­
leceği bir savaştır.)
Bu noktada hırslı yanımızla varlığımızın iyi yanı diye adlandırdığımız
yanı arasında bir çatışmaya tanık oluyoruz; buna beynimizin iç bölümün­
deki sürüngenlik döneminden kalma ve cinayete varan hiddetlerin yatağı
R-kompleksi bölümüyle daha yakın tarihlerde gelişen beynimizin memeli
ve insansı dönemi bölümlerinin, yani !imbik sistemle beyin kabuğu ara­
sındaki çatışma da diyebiliriz. İnsanlar küçük topluluklar halinde yaşar­
larken ve silahlarımız ilkelken, müthiş hiddete kapılan bir savaşçının bile
öldürebileceği insan sayısı birkaç kişiydi. Teknolojimiz geliştikçe savaş
araç gereçlerimiz de gelişti. Aynı kısa dönemde, biz de geliştik. Hiddeti­
mizi, düş kırıklıklarımızı ve umutsuzluğa kapılışımızı akılla yonttuk. Dü­
ne dek çok yaygın olan gezegen çapındaki adaletsizlikleri azalttık. Ne var
ki, şimdi elimizdeki silahlar milyarlarca insanı bir anda öldürebiliyor.
Çok mu çabuk geliştik dersiniz? Akla yeterince yer verebiliyor muyuz?
Sava§ların nedenlerini cesaretle inceleyebildik mi?
Nükleer savaştan caydırma stratejisi dediğimiz durumun, henüz in­
sanlaşmamı§ atalarımızda görülen davranı§a dayandırılarak sürdürülmesi
ilginçtir. Çağımızın politikacılarından olan Hcnry Kissinger şöyle diyor

--- Sayfa 345 ---
Koznı os
bir kitabında: "Caydırma, her şeyden önce psikolojik ölçütlere dayanır.
Caydırma amacıyla kullanılan bir blöfün ciddiye alınması, ciddi bir tehdi­
din blöf olarak kabul edilmesinden daha yararlıdır." Gerçekten etkili bir
nükleer blöfün içinde mantıkdışı tutumlar da yer alır ki, karşı tarafı nük­
leer savaşın dehşetinden uzaklaştırsın. Bunun üzerine olası düşman man­
tıkdışı davranışların varmış gibi sunulduğu topyekun bir çatışmaya giriş­
mektense, bazı noktalarda geri adım atmaya razı olur. Mantıkdışı davra­
nışınızın inandırıcılığının en büyük tehlikesi, inandırıcı gözükmek için ro­
lünüzü çok iyi oynamak gerektiğidir. Bir süre sonra, bu inandırıcılığa siz
de alışırsınız ve artık rol olmaktan çıkıverir.
ABD"yle Sovyetler Birliği'nin önderliğindeki topyekun dehşet den­
gesi, yerküremiz insanlarını rehin tutmaktadır. Her iki taraf, karşı tarafa,
hangi davranışı yapmasının mümkün olduğuna ilişkin sınırları çizmekte­
dir. Olası düşman o sınır aşıldığında nükleer savaşın başlayacağına inanır
duruma getirilmiştir. Ne var ki, sınırın tanımlanışı zaman zaman değişi­
yor. Taraflardan her biri, kar§ı tarafın yeni sınırları kavradığından emin
olmalıdır. Her iki taraf kendi askeri avantajını artırma eğilimindedir.
Ama bunu yaparken, karşı tarafı da fazla telaşlandırmamaya özen göste­
rir. Her iki taraf da karşı tarafııı tahammül sınırlarını sürekli olarak kqfc
çalışır: Küba'daki füze bunalımında, uydu imha edici silahların denenme­
sinde, Kuzey Kutbu'nda nükleer bomba ta§ıyan uçakların uçuşlarında,
Vietnam ve Afganistan savaşlarında olduğu gibi; bunlar uzun ve hazin lis­
teden birkaç seçmedir. Yerküremizdeki topyekun dehşet dengesi, korun­
ması çok zor ve nazik bir dengedir. Herhangi bir hata yapılmamasına,
ilişkilerin bozulmamasına, sürüngen yanımızın ihtiraslarının ciddi biçim­
de dürtülmemesinc bağlıdır.
Şimdi gelelim Richardson ·un şemasına. Şemadaki düz kalın çizgi M
büyüklüğündeki bir savaşın ne kadar zaman aralığıyla patlak verebileceğini

--- Sayfa 346 ---
Prof. Dr. Cari Sa!{an
gösteriyor. Başka bir deyişle, 10"' insanı (burada M birden sonraki sıfırların
sayısını temsil ediyor) öldürecek bir savaşın olasılık süresini anlatıyor. Şe­
manın sağındaki dikey çizginin içinde aynı zamanda son yıllardaki nüfus
gösteriliyor ki, 1835 yılında bir milyarken şimdi 4,5 milyardır (M=9,7). Ric­
hardson eğrisi dik ve kesintili çizgiyle kesiştiğinde, zaman olarak Kıyamet
Günü'nü göstermiş oluruz: Yerküre insanlarının toptan yok olacakları bü­
yük bir savaşa dek geçecek zaman dilimi. Richardson 'un eğrisiyle nüfusun
ilerki yıllarda ne miktarda artacağı tahminlerini ifade eden çizginin kesiş­
mesi 3000'inci yıla rastlıyor. Kıyamet Günü böylece ertelenmiş oluyor.
Ancak şunu göz önünde tutmalıyız ki, İkinci Dünya Savaşı 7,7 bü­
yüklüğündeydi. Asker ve sivil olarak ölenlerin sayısı elli milyonu huldu.
Ölüm teknolojisi dev adımlarla ilerledi. Nükleer silahlar ilk kez kullanıl­
dı. Savaş nedenlerinin ve eğilimlerinin azaldığını gösteren belirtilere rast­
lanmadığı gibi, gerek klasik gerek nükleer silahlar daha öldürücü olma
yolunda ilerliyorlar. Bu yüzden, Richardson eğrisi bilinmeyen bir oranda
aşağı kıvrılarak kesişme noktası erkene alınmış oluyor. Eğer Richardson
eğrisinin erken kesişmesi çizgiyle taranmış bölgeye düşerse Kıyamet Gü­
nü yirmi, otuz yıl sonraya rastlayarak bir hayli öne alınmış olur. 1 945 yı­
lından önceki ve sonraki savaşların patlak veriş sıklığı ya da seyrekliği bu
sorunun yanıtını almamıza yardım eder. Bu yanıtı almaksa gelip geçici bir
istek olmasa gerek.
Aslında şunu demek istiyoruz: Nükleer silahların gelişimiyle bunları
fırlatma yöntemlerinin mükemmellqmesi er ya da geç yerküremizde top­
tan bir felakete yol açacak. İlk nükleer silahları yapan Amerikalı ve Av­
rupa'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmiş bilginler dünyaya salı­
verdikleri şeytandan ötürü çok acı duydular. Nükleer silahların topyekun
yok edilmesi için çaba harcadılar fakat çabalarına ve çağrılarına aldıran
olmadı; ulusal bir stratejik avantaj sağlama beklentisi gerek Sovyetler
Birliği'nde, gerekse Birleşik Amerika' da kök saldı.
346

--- Sayfa 347 ---
1000 YIL
1 00 YIL
10 Yll.
"J;

:::ı:
1 YIL
:;:;ı
"J;
'h
I AY ·
·-
>

..J
:ı:::

::ı::
8 SAAT
S DAK. ·
Kozm os
İkinci Dünya Savaşına
kadar olan veriler
Richardson eğrisinin
nükleer silahların
yaygınlaşması yüzünden
dönüşebileceği durum.
Yakın gelecekte ----.
Dünya nüfusu
6
SAVAŞIN KAPSAMI M -
1000 \'iL
1 0
llichardson diyagramı: Yaıay eksen, sm·aşın kapsamını gösıeriyor (M = 5 öldü­
rülen 10' sayıda insanı ifade ctÜyor, M = 1 0 ise 10 111 sayıda iıısaııı, başka bir
deyişle, gezegenimizdeki herkesin ölümü demek oluyor). Dikey eksen 1\1 bü­
yüklüğünde bir savaşın çıkmasına kadar geçecek zamanı giisleri)·or. Eğri, H.ir­
hardson'un ] 820 ile l 9·15 arasındaki sarnşlara ait sağladığı verilere dayan­
makıadır. Hu verilere göre, yaklaşık bin ) il süreyle 1\1 = l O'a ulaşılmayaraklır
(1820 + 1000 = 2820). Ne rnr ki, nükleer silahların arlışı, eğriyi bii)·ük bir
olasılıkla gölgeli bölüme iıuürerck Kıyamet Giiııü 'ııiiıı sün·siııi kısaltmış olabi­
lir. Hirlıardson eğrisinin şeklini değişıirmek elimizdedir; eğer im•anlar nükleer
silahsızlanıuaya caııkıırtaraıı simidi gibi sarılırlar n· gezegenimizdeki canlı top­
lııluğuıı )·aııısıııı )·eni bir düzene ,;okma.·ı amaçlarlarsa . . .

--- Sayfa 348 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
Aynı dönemde nükleer olmayan imha edici silah satı§ları uluslarara­
sı çapta arttı. Nükleer olmayan silahlara da usturuplu bir deyim kullanıla­
rak "Klasik" adı verildi. Son yirmi beş yılda uluslararası yıllık silah ticare­
ti, enflasyon payı da hesaplanarak, 300 milyon dolardan 20 milyar dolara
çıktı. 1950-1968 yılları arasında nükleer silah kazaları bakımından elimiz­
de epey titizlikle tutulmuş bilgiler var. Bu bilgiler ortalama yılda birkaç
kez dünya çapında kazanın yer aldığını gösteriyor. Sihah yapımıyla uğra­
şan sanayi bölümü, gerek Sovyetler Birliği'nde gerek ABD'de ve gerekse
öteki devletlerde yaygın ve güçlüdür. Birleşik Amerika"da hu sanayiye
dahil büyük §irketlcrin iç tüketim için ürettikleri malları ne denli rahat
sattıkları bilinmektedir. Bir tahmine göre, silah sanayi firmaları teknolo­
jik düzeyi aynı olan fakat ha§ka mallar üreten firmalara oranla yüzde 30,
50 fazla kar sağlıyorlar. Silah üretimi için kabul edilen maliyet artı§ı sınır­
ları, sivil alan için üretilen malların maliyetlerinde kabul edilmeyecek bir
düzeye varır. Sovyetler Birliği'nde askeri üretim için ayrılan kaynaklar,
gösterilen özen, ulaşılan kalite, tüketim mallarına oranla çok üstündür.
Bazı tahminlere göre , yeryüzündeki bilginlerle yüksek teknoloji düzeyine
ulaşmış elemanların yarısı, askeri sektörde ya tam gün ya da yarım gün
çalışıyorlar. Silahların geliştirilmesi ve üretilmesi işlerinde çalışanlara en
yüksek maaşlar, en üst yetkiler ve yolunu buldukça da şeref nişanları her
iki ülkede veriliyor. Silahların geliştirilmesindeki gizlilik -özellikle a§ırı
ölçülere vardırılan Sovyetler Birliği'nde- kişileri isimsizlcştiriyor ve görev
sorumluluğundan soyutluyor. Askeri sır kavramı, herhangi bir toplumda,
askeri sektörün vatandaşlar tarafından denetlenmesini çok güçlqtiriyor.
Eğer onların ne yaptıklarını bilmezsek onları durdurmamız da zorlaşır.
Çalışmalarının böylesine yüksek karşılığını alabilmeleri, iki devletin aske­
ri sanayi üyelerinin birbirlerine iğrenç bir kucaklaşma içinde hakışmala-

--- Sayfa 349 ---
Kozmos
rıyla, dünya, insanoğlunun büyük girişiminin yok oluşa doğru kaydığını
fark ediyor.
Her büyük devlet kitlesel imha silahları yapımı ve istifçiliği için geniş
reklam kampanyalarına dayanan haklı nedenler ilan eder. Bu arada olası
düşmanların sürüngenlikten kalma yapısını hatırlatırcasına onların kişilik
ve kültür noksanlıklarından, dünyayı ele geçirme niyetlerinden söz aça­
rak kendi niyetinden hiç söz etmez. Her devletin yasakladığı sınırlar çizil­
miştir. Bu sınırın ötesindeki konularda yurttaşlarının kafa yormasına izin
vermez. Sovyetlcr Birliği'nde bu konular kapitalizm, Tanrı ve ulusal ege­
menliğin yitirilmemesidir. Birleşik Amerika'daysa sosyalizm, dinsizlik ve
ulusal egemenliğin yitirilmemesidir. Dünyanın her yerinde hep aynı şey ...
Yerküremizdeki silah yarışını yerküre-dışı bir tarafsız gözlemciye na­
sıl anlatabiliriz? Uydu vurucusu, lazer, nötron bombaları yapımı, füzele­
rin gelişimini ve kıtalararası füzelerin gizlenebilmesi için bir ülke büyük­
lüğündeki arazi parçalarının füze saklambacına ayrılmasına ne derdi bi­
zim gözlemci? Hedeflerine yönelik on bin adet nükleer savaş başlığının
hayatta kalmamızı sağlayacak araçlar olduğu görüşünü savunabilir miyiz?
Yerküre yönetimindeki ustalığımızı böyle mi anlatmalıyız? Nükleer süper
devletlerin bu konudaki gerekçelerini çok duyduk. Ülkeler adına kimle­
rin konuştuklarını biliyoruz. Peki, insan türü için kim konuşacak'! İnsan
türü konusunda söz sahibi kim?
İnsan beyni kütlesinin üçte ikisi beyin kabuğundan oluşuyor. Burası
da sevgi ve muhakeme merkezidir. İnsanoğlu topluluk içinde gelişmiştir.
Birbirimizin sözünden sohbetinden hoşlanırız, birbirimize karşı ilgi göste­
ririz. İşbirliği içinde yaşamımızı sürdürürüz. Özgeçicilik içimizde vardır.
Doğanın bazı yasalarını zekice çözümleyebildik. Bir arada çalışmamızı
gerektiren yeterince neden vardır. Bunu nasıl gerçekleştirebileceğimizi
akıl etme yetisine de sahibiz. Nükleer bir savaşı ve yerküremizde filizle-
349

--- Sayfa 350 ---
Prof. Dr. Carl Sagan
nen ya§amı toptan yok etmeyi dü§ünebiliyorsak, toplumlarımızın yeni bir
yapıya kavuşturulmasını da düşünemez miyiz? Y erküremiz-dı§ı bir pers­
pcktiftt:n bakınca, gt:zegenimizdeki uygarlığın en büyük görevi açısından
ba§arısızlığın ucuna geldiği görülür. Bu büyük görev yeryüzündeki insan­
ların hayatını ve refahını korumaktır. Peki, her ülkede olmak üzere, hepi­
miz işleri ele almadaki alı§kanlık kalıplarının dı§ına çıkarak enerjik bi­
çimde köklü değİ§İkliklere başvurmamalı mıyız? Ekonomik, politik, sos­
yal ve dinsel kurulu§larımızın yapısını yeniden çizmemiz gerekmez mi?
Karşımızda duran almaşık çözümün zorluğu bizi hep sorunun ciddi­
yetini küçümsemeye iter; Kıyamet Günü'nden söz açanlara "telaşe uz­
manları" denir; kurumlarımızda köklü değişimlere gitmenin pratik olma­
dığı ya da "insan yapısına" ters düştüğü söylenir. Sanki nükleer sava§ pra­
tik bir yolmuş ve insan yapısı yalnızca tek biçimde yönlendirilebilirmi§ gi­
bi. Gezegen çapında nükleer savaş deneyimi geçirmedik hiç. Her nasılsa,
bu durumu, hiçbir zaman denemeyeceğiz sonucuyla q tutuyoruz. Zaten
bu deneyimi yalnızca bir kez geçirebiliriz. O zaman da artık istatistik çı­
karmak zaten olanaksızdır.
ABD silahlanma yarışını durdurmayı hedef almış bir kuruluşu des­
tekleyen ender devletlerden biridir. Fakat Savunma Bakanlığı'nın bütçe­
siyle ( 1980 yılı gideri 1 53 milyar dolar) Silahların Denetimi ve Silahsız­
lanma Kurumu bütçesi (0.018 milyar dolar yılda) arasındaki fark, bizlerin
iki konuya verdiğimiz önemin farkını ortaya koymaktadır. Mantıklı ola­
rak bir toplumun bundan sonraki savaşı hazırlamak için harcayacağı pa­
ranın, bu savaşın niteliğini anlatmak ve önlemek için harcayacağı para­
dan daha az olması gerekmez mi? Sava§ın nedenlerini inceleme olanağı
vardır. Şimdiki duruımla savaş nedenlerini anlama olanağımız kısıtlıdır.
Çünkü tarihin ilk dönemlerinden bu yana silahsızlanma için ayrılan büt­
çeler ya gülünç denecek kadar az ya da hiç olmamı§tır. Mikrobiyologlar
;\.'iO

--- Sayfa 351 ---
Kozuı os
ve tıp doktorlarının hastalıkları incelemeleri çoğunlukla insanları tedavi
amacını taşır. Savaşı da, Einstein'ın doğru biçimde tanımladığı üzere, ço­
cukluk hastalığı olarak inceleyelim. Nükleer silahların yayılışı ve nükleer
silahsızlanmaya karşı çıkış, gezegenimizde yaşayan herkesi tehdit eder bir
noktaya geldi. Özel çıkarlar ya da özel durumlar diye bir şey yok artık.
Aklımızı ve kaynaklarımızı kendi alınyazımızı kendi elimizde tutmaya yö­
neltmekle hayatta kalmamız ve Richardson eğrisinin daha fazla sağa
eğim göstermemesi mümkün olabilir.
Nükleer rehinler olan bizler -yeryüzündeki tüm halklar- nükleer ve
klasik savaş konularında kendimizi eğitmeliyiz. Ardından da hükümetle­
rimizi eğitmeliyiz. Hayatta kalmamız için akla yakın araç gereçleri sağla­
yacak bilimi ve teknolojiyi geliştirmeliyiz. Alışılmış kalıpların dikte ettiği
sosyal, politik, ekonomik ve dinsel fikirlere cesaretle karşı koyma isteğini
edinmeliyiz. Dünyanın her bölgesindeki insan kardeşlerimizin insan o/­
duklannı anlamak için elimizden gelen her çabayı harcamalıyız. Kuşku­
suz bu tür bir çaba çok zordur. Ne var ki, öne sürdüğü fikirlere, "insan ya­
pısı"yla bağdaşmadığı ve pratik olmadığı yolunda yanıtlar alan Einstein'ın
dediği gibi, biz de, "Peki, baǂka bir almaşık, başka bir seçenek var mı?" di­
yelim.
Memelilerin özellikleri arasında olan burun ve ağız sürterek seviş­
mek, öpüşmek, okşamak, çiftleşmek, yavruları sevmek sürüngenlerde
rastlanmayan özelliklerdir. Eğer R-kompleksiyle limbik sistemlerin kafa­
tasımızın içinde huzursuz bir uzlaşım içinde bulundukları ve eskiden kal­
ma eğilimleri beslemeyi sürdürdükleri doğruysa, ana baba şefkatinin me­
melilerden aldığımız yapımızı geliştireceğini ve ana baba tarafından fizik­
sel olarak sevgi gösterilmemesi halinde, sürüngenlerden aldığımız özel­
liklerimizin dürtüleceğini beklemeliyiz. Bunun doğru olduğuna ilişkin ba­
zı kanıtlar var. Harry ve Margaret Harlow laboratuvar deneylerinde fizik-
35 1

--- Sayfa 352 ---
Prof. Dr. Cari Sagan
sel sevgiden uzakla§tırılmış durumda kafeslerde yetişen maymunların ar­
kadaşlarını görüp duyabilme ve koklayabilmelerine karşın, içlerine kapa­
nık, kederli, kendilerine eziyet edici ve genellikle anormal karakterli ol­
dukları saptanmıştır. İnsanlarda da aynı durum söz konusudur. Nitekim
ana babanın fiziksel sevgisinden uzak olarak genellikle bakımevlerinde
yetişen çocuklarda bu durum görülüyor. Çocukların buralarda acı çektik­
leri açıkça ortada.
Nöro-psikolog James Prescott sanayi-öncesi 400 toplulukta yaptığı
incelemelerde, fiziksel sevgiye yer veren kültürlerde yetişen çocukların
şiddete eğilimli olmadıklarını görmüştür. Çocukları fazla öpüp sevmeyen
toplumlarda bile eğer yetişkinlerin seks ilişkileri baskı altında değilse,
gençler şiddete yönelmiyorlar. Prescott'un kanısınca, bireyleri yaşamları­
nın en azından bir ya da iki kritik dönemlerinde, başka bir deyişle, çocuk­
luklarında ya da erginlik yaşlarında bedensel sevgiden yoksun bırakan
kültürlerde, şiddete yataklık eden bir ortam gelişiyor. Fiziksel sevgi gös­
terilen kültürlerde hırsızlık, kitlesel din örgütlenmeleri ve kıskançlık to­
humu taşıyan zenginlik gösterisine rastlanmamaktadır. Çocukların dövül­
düğü yerde kölelik, cinayet, düşmanların organlarını sakat etme, işkence,
kadınları hor görme ve günlük yaşama olağanüstü varlıkların müdahale
ettikleri inancı hüküm sürmektedir.
Sözünü ettiğimiz ilişkileri harekete geçiren mekanizmaların işleyi­
şinden çok emin değiliz. Fakat bu konuda önemli kıyaslamalara sahibiz;
tahminlere ve varsayımlara ulaşabiliyoruz. Prescott şöyle diyor: "Çocukla­
ra karşı fiziksel sevgi gösteren ve evlilik öncesi seks ilişkilerine karşı anla­
yışlı davranan bir toplumun fiziksel şiddete başvurma olasılığı oranı yüz­
de 2'dir. Bu ilişkinin rastlantılara bırakılması halinde olasılık oranı bire
125.000"dir. Duruma göre değişkenlik gösteren bir olasılık oranının böy­
lesine yüksek ve kesin sayıya ulaştığı başka bir alan bilmiyorum." Çocuk-

--- Sayfa 353 ---
Kozıu os
lar sevilip oЗanma gereksinimini açlık gibi hissederler; yeti§kinlcrdeyse
cinsel ili§ki isteği güçlü bir ihtiyaçtır. Eğer Prescott söylediklerinde hak­
lıysa, nükleer silahlarla etkili doğum haplarının bulunduğu bir çağda ço­
cuklara sert davranmak ve cinsel ili§kileri baskı altında tutmak insanlık
suçlarıdır. Bu konuda daha derin incelemeler yapmak gereklidir. Bu ara­
da her birimiz, geleceğin dünyasına ki§isel ve kesinkes bir katkıda bulun­
mak üzere çocuklarımıza §efkatle sarılalım ...
Eğer köleliğe ve ırkçılığa, kadını hor görmeye ve §iddete doğru eği­
limlerimiz birbirine bağlıysa -ki ki§isel karakterler ve insanlık tarihi, ayrı­
ca kültürlerarası incelemeler bu yöndedir- birazcık iyimser olmamızı ge­
rektiren geli§meler söz konusudur. Toplumumuzda son zamanlarda kök­
lü deği§iklikler kar§ısındayız. Binlerce yıldır süregelen kölelik, son iki
yüzyıl içinde, gezegen çapında yürütülen devrim sonucu hemen tümüyle
ortadan kalkmı§tır. Binlerce yıldır erkeğin bir adım gerisinde yürüyen ve
siyasi, ekonomik iktidar kapıları kapalı tutulan kadınlar, en geri kalmı§
toplumlarda bile erkeklerle e§it duruma geliyorlar. Çağda§ tarihimizde
ilk kez büyük saldırı sava§ları, saldırgan devletin yurtta§ları tarafından kı­
nandığı için son bulmu§tur. Körü körüne milliyetçilik ve anlamsız gurur
duygularının gıdıklanarak galeyana getirilmesi §iddetini yitirdi. Hayat
standardının yükselmesinden olacak, dünyanın her yerinde çocuklara da
daha iyi davranılıyor. Son yirmi, otuz yılda gezegen çapında deği§imler,
insan soyunun sürdürülebilmesi yolunda gerçeklc§mektedir. Hepimizin
tek bir türden geldiğimiz bilinci yerlc§nıeye ba§ladı.
İskenderiye Kitaplığı'nın kurulu§ yıllarında ya§ayan Theofrastus,
"Kutsal'ın kar§ısında batıl inanç korkaklıktır," diye yazmı§tı. Atomların
yıldızların göbeğinde üretildiği, her saniye binlerce günqin varlığa kavu§­
tuğu, yaȻamın günq ı§ığı ve §im§ek çakı§ıyla genç gezegenlerin sularında
ve havasında kıvılcımlandığı, biyolojik evrim harcının Samanyolu'ndaki
F: 23

--- Sayfa 354 ---
Prof. Dr. Cari Sal{aıl
bir yıldızın patlamasından üretildiği, bir galaksi kadar güzel bir varlığın
yüz milyarlarca kez şekil aldığı bir Evren'de yaşıyoruz. Kuasarların, ku­
arkların, kar yaprakcıklarının ve ateşböceklerinin bulunduğu ve kara de­
liklerin, başka evrenlerin, radyo mesajları şu anda yeryüzüne belki de gel­
mekte olan yerküre-dışı uygarlıkların bulunabileceği bir Kozmos'dayız.
Batıl inançların ve sahte bilimin insan kişiliğinin ayrılmaz parçası olan bi­
limin yanında ne denli sönük kaldığı ortadadır.
Doğanın her yanı bize büyük bir gizi açığa vuruyor ve hayranlık duy­
gumuzu kamçılıyor. Theofrastus haklıymış. Gerçek evrenden korkanlar,
ne idüğü belirsiz bilgiyi tafrayla satmaya kalkanlar, kolay edinilen batıl
inançların konforuna sığınacaklardır. Dünyayla göz göze gelmektense
ondan gözünü kaçıranlardır bunlar. Oysa Kozmos'un dokusunu ve yapısı­
nı keşfetme cesaretini gösterenler, kendi istek ve önyargılarına uygun
bulmasalar hile en derin gizlerine inebileceklerdir.
Yeryüzünde bilimle meşgul olan başka bir tür yoktur. İnsanın icat
ettiği bir yoldur bilim ve doğal ayıklama sonucu insanoğlunun beyin ka­
buğunda gelişmesinin bir tek basit nedeni vardır: Çünkü belli bir işleve
sahiptir. Mükemmelleşmiş değildir; bir araçtır sonuçta. Yanlış kullanıla­
bilir. Ama şimdiye dek icat edilmiş en iyi araçtır: Kendi kendini düzelte­
bilen, çalışan ve her konuya yatkın. İki kurala sahiptir. Birincisi: Kutsal
kabul ettiği gerçek yoktur. Her öneri eleştirerek incelenmelidir. Tepeden
inme, otoriter savlar değersizdir. İkincisi: Olaylarla bağdaştıramadığımız
her şeyi battal kılar. Kozmos'u olduğu gibi algılamaya çalışmalıyız. Olma­
sını istediğimiz şekliyle değil, apaçık olan şey bazen sahte çıkabilir. Bek­
lenmeyen bir sonuçsa kimi zaman gerçek çıkabilir. Önlerindeki sorunun
sınırları geniş olunca, insanlar aynı görüşleri, amaçları paylaşabilirler.
Kozmos'un incelenmesi ise sınırları çok geniş bir sorundur. Gezegen ça­
pında kültür gereksinimi dünyamızda yeni beliren bir gereksinimdir. Sö-

--- Sayfa 355 ---
Kozm os
zünü ettiğimiz kültür, dört huçuk milyar yıldır açılan perdelerin ardından
ve hirkaç bin yıl süreyle etrafa bakınıp ehedi gerçekleri hulmuş olma küs­
tahlığıyla dünya sahnesine adım atıyor. Fakat bizimki gibi çabuk değişen
hir dünyada ebedi gerçekler reçetesi bir felaket reçetesi olabilir. Hiçhir
devletin, hiçhir dinin, hiçbir ekonomik sistemin, hiçbir bilgi birikiminin
hayatta kalmamıza yetecek tüm yanıtları vermeye yeterli olabileceği sa­
nılmamalıdır. Şimdikilerden çok daha iyi işleyen birçok sosyal sistemler
mutlaka vardır. Bilimsel geleneğimize uygun olarak bize düşen görev
bunları bulup ortaya çıkartmaktır.
Tarihimizde, hundan önce parlak bir bilimsel uygarlık umudu yalnız­
ca hir kez belirmişti. İyonya'daki "uyanış"ın kıvıleımladığı umudu sürdü­
renlerin sonraki kalesi İskenderiyc Kitaplığı'ydı. Bu kitaplıkta 2000 yıl
önce antik çağın en parlak zihinleri matematik, fizik, biyoloji, astronomi,
edebiyat, coğrafya ve tıbbın sistemli öğrenimine ilişkin temcileri atmışlar­
dı. Biz hfıla o temciler üstüne hina kurmaktayız. Bu kitaplık, Büyük İs­
kcnder'in imparatorluğundaki Mısır parselini devralan Yunan kralları
Ptolemy'ler tarafından kurulmuş ve desteklenmişti. MÖ 3. yüzyılda ku­
rulduğundan yedi yüz yıl sonra yok cdili§inc dek, eski dünyanın beyni ve
kalbi İskcnderiye Kitaplığı'ydı.
İskenderiyc yeryüzündeki kitap yayınının başkentiydi. Tabi, o za­
manlar baskı makineleri yoktu. Kitap pahalıydı. Her bir kitap clyazmasıy­
dı. Kitaplık dünyadaki en iyi kitapların toplandığı merkez durumundaydı.
Tevrat bize, İskenderiye Kitaplığı'nda yapılan Yunanca çeviriler kanalıy­
la gelmiştir. Krallardan Ptolemy'ler servetlerinin büyük bir bölümünü
Yunanca yayınlanmış her kitabın satın alınması için harcadıktan başka
Afrika, İran, Hindistan, İsrail ve dünyanın öteki ülkelerinden kitap alma­
ya harcamışlardır. I I I . Ptolemy Euergetcs, Sofokles'in, Euripides'in ve
Eskhylos'un ünlü hüyük trajedi yapıtlarının asıllarını Atina'dan ödünç al-
:155

--- Sayfa 356 ---
500
-
--
-
M.Ö.
--
+
-
o
-
M.S.
-
-
500
1000
1 500
-
-
-
.---
-
-
2000
Prof. Dr. Cari Sagan
Tales
Pitagoras
Demokritus
Platon
Aristark:us
Erastostenes
Antik:itera
makinesi
iskenderiyeli
Heron
Ptolemy
iskenderiye Kitaplı-
ğı'nın yok edilişi, Hi-
patia'nın ölümü, "Ka-
ranlık Çağlar"ın baş-
!angıcı
Kolonıb, Leonardo
Kopernik
Kepler
Hu^ens
Ne
on
La Perouse
Champollion
Einstein
Hunıason
Viking ve Voyager
:ˌ.'i6
Bu kitapla sözü edilen i nsanlar, ma­
kineler Vf" olaylara ait bir zaman çi­
zelgesi.
Antikitera
ınakinc!'i
Eski
Yunanda geliştirilen astronoıııiyt· ait
bir bilgisa.·ardır_ İïkemlcri.·cli He­
ron buhar makinesiyle uğraşmıştı.
Çizginin orta böliiıııiiyse insanojdu
için
ka.·holan 1 000 yıllık
hii.·iik
hoşluğu ifade f'diyor.

--- Sayfa 357 ---
Kozm os
maya uğra§mı§tı. Atinalılar için bu trajedilerin asılları büyük bir mirastı.
Tıpkı Shakespeare'in oyunlarının asıllarının İngiltere için büyük bir miras
olu§U gibi. Bu trajedilerin elyazmalarını Atina'dan dı§arıya çıkarmak iste­
memi§lerdi. Fakat Ptolemy büyük bir miktar parayı depozito olarak ve­
rince, Atinalılar trajedilerin asıllarını ödünç vermeye razı oldular. Ne var
ki, Ptolemy bu kağıt tomarlarına altın ya da gümü§ten daha çok değer ve­
riyordu. Depozitonun yanmasına razı oldu ve kitapların orijinallerini ki­
taplıkta alıkoyarak çerçeveletti. Buna içerleyen Atinalıların kızgınlığı an­
cak Ptolemy'nin ezile büzüle adı geçen yapıtların yazdırılmı§ kopyalarını
vermesiyle birazcık yatı§tı. Bir devletin bilgi uğruna böylesine çaba harca­
dığı çok enderdir.
Ptolemy'ler yalnızca bilgi koleksiyoncuları değillerdi. Bilimsel ara§­
tırmayı da te§vik ve finanse ederek yeni bilgi üretimine olanak sağlarlar­
dı. Bu giri§imler çok iyi sonuçlar verdi. Eratostenes yerkürenin çevresini
doğru olarak hesapladı, haritasını çizdi ve İspanya'dan batıya doğru sefe­
re çıkılırsa Hindistan'a varılabileceği görüҒünü savundu. Hipparkus yıl­
dızların varlığa kavu§tuğu, yüzyıllar boyunca yava§tan devindikleri ve so­
nunda ölüp gittikleri görü§ünü ortaya ilk atan kişiydi. Yıldızların konum
deği§tirmelerini ve büyüklüklerini bir liste olarak çıkaran ve deği§iklikleri
saptayan da odur. Euklid'in geometri kitabından insanlık yirmi üç yüzyıl­
dır yararlandı; bu yapıt Kepler'in, Newton'un ve Einstein'ın bilimsel ilgi­
sini uyandırma i§levi de gördü. Galen'in yaraların kapanması ve anatomi
üzerine yazdıkları, Rönesans dönemine dek tıpta egemen görü§ler olarak
kabul edildi. Daha önce belirttiğimiz gibi daha nice örnekler sayılabilir.
İskenderiye Batı dünyasının tanık olduğu en büyük kentti. Tüm top­
lumlardan insanlar buraya yaşamaya, ticaret yapmaya, öğrenime gelirdi.
Herhangi bir gün limanına bakılacak olsa, tüccarları, turistleri ve öğreni-
3 5 7

--- Sayfa 358 ---
Prof. Dr. Cari Sagaıı
me gelmi§ hocaları görmek mümkündü. Burası Yunanlıların, Mısırlıların,
Arapların, Suriyelilerin, Yahudilerin, Perslerin, Finikelilerin, Nubyalıla­
rın, Gallilerin ve İbcryalıların eşya ve fikir değiş tokuş ettikleri bir mer­
kezdi. Belki burada kozmopolit sözcüğü gerçek anlamına kavuştu: Bir
ulustan degil, evrenden, Kozmos'tan1 ·ı gelen herkes, bir başka deyişle,
"Evren ya da Kozmos Yurttaşlığı" anlamında kullanılıyordu.
Çağdaş dünyamızın tohumları burada atılınıИtır. Bunların kök salıp
filizlenmesi neden durdu sonradan acaba? Niçin Batı bin yıllık bir karan­
lık döneme girdi ve İskenderiye 'deki yapıtların keşfedilip ortaya çıkarıl­
ması Kristof Kolomb ve Kopernik dönemine kadar gecikti? Bu sorulara
yalın bir yanıt veremem. Ama şunu söyleyebilirim: Kitaplığın tarihi bo­
yunca ünlü bilim adamlarıyla öğrencilerden herhangi birinin, toplumlr,rı­
nın siyasi, ekonomik ve dinsel düşüncelerine karşı çıktığına ilişkin tek bir
kayd:ı rastlanmıyor. Yıldızların varlığı ve bu varlığın sürekliliği tartıЙılı­
ycrdu. Oysa köleliğin adalete uygun olup olmadığı tartışılmıyordu. Bilim
ve öğrenim genellikle çok küçük bir mutlu azınlığın ayrıcalığıydı. Kentte­
ki halkın çoğunluğu kitaplıktaki buluşlar hakkında en kıiçük bir bilgiye
sahip değildi. Yeni buluşlar açıklanmadığı ve halka mal edilmediği için
araКt!rma ve buluşlardan halk pek az yararlanrr:ıЛ oluyord'J. Makineler ve
buhar teknolojisindeki buluşlar, çoğunlukla silahların geliМtirilmesine uy­
gulanıyor, batıl inançların dürtüklenmesinde ve kralların eğlendirilmesin­
de kullanılıyordu. Bilginler hiçbir zaman makinelerin gücünü halkı öz­
gürlüğeı· ·ı kavuşturma açısından değerlendirmediler. Antik çağın bilim­
sel çalışmalarından, halkın yararlanabileceği pratik buluşlara ender ola-
,. , Kosmopoliı sözcüğünü Plaıon'ıı elcşıircn rasyonalist felsefe yanlısı Diyojen bulmuştu.
c·ı Mısır'da tarlaların sulanmasında hala kullanılan ve suyu kesmeye ya da salıvermeye ya­
rayan bir burgu sistemini bulan Arşimct hile böyle tıir düşünceyle hareket etmemiştir.
İ skcndcriyc'yc geldiği sırada su burgusunu icat eden Arşimet, hu tür buluşları bilimin
erdem çizgisi altında kalan çalışmalardan sayardı.
358

--- Sayfa 359 ---
Kozmos
rak geçilmiştir. Bilim halk yığınlarının ilgisine sunulmamıştı. Durgunluğa,
kötümserliğe ve mistisizmin en süfli biçimlerine karşı terazinin öteki ke­
fesini bastıracak bir çaba harcanmazdı. Ve sonunda halk güruhu kitaplığı
yakmaya geldiğinde, onları durdurabilecek kimsecik yoktu.
Kitaplıkta çalışan son bilgin bir matematikçi, astronom, fizikçi ve yeni
Platon'cu felsefe okulu önderiydi. Herhangi bir çağda bir insanın gösterebi­
leceği en olağanüstü başarıları kendinde toplamış olan bu kadının adı
Hypatia'ydı. 370 yılında İskenderiye'de doğmuştu. Kadınların elinde çok az
olanakların bulunduğu ve onlara eşya gözüyle bakıldığı bir dönemde, Hypa­
tia serbestçe ve geleneksel kurallara aldırış etmeden erkek çevrelerinde do­
laşırdı. Her bakımdan güzel bir kadınmış. Peşinden koşan epey erkek olma­
sına karşın evlenme önerilerini reddettiği biliniyor. Hypatia döneminin İs­
kenderiye "si artık epeydir Romalıların egemenliği altında kalını§ bir kentti
ve gerginlik içindeydi. Kölelik klasik uygarlığın canlılığını çürütmüˊtü. Hı­
ristiyan Kilisesi yeni doğmuştu; gücünü kökleştirerek putperestliğin etkisini
ve kültürünü silmeye çaba harcıyordu. Hypatia bu köklü sosyal güçlerin
patlama noktası üzerinde basıncı ayarlama rolündeydi. İskenderiye Ba§pis­
koposu Cyril, Hypatia'nın Romalı valiyle olan y<!kın dostluğu, öğrenimin ve
bilimin simgesi olması, bunun da kilise tarafından putperestlikle eş görül­
mesi nedeniyle ondan nefret ediyordu. Ama Hypatia hayatının tehlikede ol­
duğunu bile bile öğretime ve öğretilerini yayınlamaya devam etti. 4 15 yılın­
da bir gün işe giderken Başpiskopos Cyril'in müritleri tarafından yolda kıs­
tırıldı. Atlı arabadan indirildi, elbiseleri yırtıldı ve katiller ellerindeki deniz
kabuklarıyla Hypatia'nın etlerini kemiklerinden kazıdılar. Kalıntısı yakıldı,
eserleri yok edildi ve adı unutuldu. Cyril'e ise azizlik payesi verildi.
İskenderiye Kitaplığı 'nın şan ve şerefli varlığı anıların loşluğuna ka­
rışmıştır. Hypathia'nın öldürülmesinden sonra kitaplığın son kalıntıları
yok edildi. Bu olayla tüm uygarlık sanki kendine bir beyin ameliyatını re-
359

--- Sayfa 360 ---
Prof. Dr. Cari Saf{BJJ
va görmüş ve bu ameliyat sonucu olarak belleğinin, keşif ve icatlarının,
düşünce ve tutkularının büyük bir bölümü silinip gitmişti. Kayıp büyüktü.
Hem de hesaplanamayacak ölçüde büyüktü. Yakılıp yıkılan yapıtların ba­
zılarının ancak bölük pörçük başlıklarını biliyoruz bugün. Çoğununsa
başlığını bile bilemiyoruz. Yazarının adını da. Sofokles"in kitaplıktaki 123
yapıtından yalnızca yedisinin geriye kaldığını biliyoruz. Eskhylos'la Euri­
pides"in yapıtları için de durum aynıdır. Kaybın önemini belirtmek için
şöyle diyelim: Tutun ki, Shakespeare'in yalnızca Coriolanııs ve Kış Masal­
ları geriye kalmış olsun ve Hamlet, Macbeth, Romeo ve Jııliet, Kral Lear
gibi yapıtlarının adlarından başka bir şey günümüze kalmamış olsun.
O görkemli kitaplıktan bugüne tek bir kağıt tomarı derli toplu ola­
rak kalmamıştır. Günümüz İskenderiye'sinde, İskenderiye Kitaplığı"nın
değerini ya da varolmuşluğunu bilen pek az kişiye rastlayabilirsiniz. Aynı
biçimde, İskenderiye Kitaplığı'ndan öncesinin binlerce yıllık büyük Mısır
uygarlığını bilen, değerini anlayan da azdır. Günümüzün daha yeni olgu­
ları, ba§ka kültürel hU)'TUltular eskilerin yerini almış bulunuyor. Bütün
dünyada da aynı durum söz konusudur. Geçmişle olan bağlarımız çok za­
yıf ve ince. Oysa hemen oracıkta birçok uygarlığın kalıntıları bize geçmişi
anlatıyor: Firavunların bilmece gibi duran sfenksleri; az ötede bir eyalet
dalkavuğunun Roma İmparatoru Diokletianus için belki de İskenderiye
halkının tümünün açlıktan ölmesine izin vermeyişi onuruna yükselttiği
bir heykel; bir Hıristiyan Kilisesi; birçok minare ve çağdaş sanayi uygarlı­
ğının işaret taşları: Apartmanlar, otomobiller, tramvaylar, gecekondu
semtleri, televizyon kulesi. Çağdaş dünyamızın ipleriyle kablolarını birbi­
rine ören geçmişten gelmiş milyonlarca bağlantı vardır.
Bugünkü başarılarımız, bizden önce gelip geçmiş 40.000 insan nesli­
ne dayanır. İkide bir eski bir uygarlık keşfediyoruz. Geçmişimizi ne denli
az biliyoruz! Hayret edilecek bir durum. Yazıtlar, papirüslar, kitaplar in-
360

--- Sayfa 361 ---
Kozm os
san türünün serüvenini bir zaman örgüsü içinde sunuyorlar bize; karde§­
lerimizden, atalarımızdan bazılarının seslerini duymamıza olanak tanı­
yorlar. Onların da ne denli bize benzediklerini öğrenince duyduğumuz
sevince paha biçilemez.
Bu kitapta adları kaybolmamış atalarımızdan bazıları üzerinde dur­
duk: Demokritus, Aristarkus, Hypatia, Leonardo, Kepler, Newton, Hug­
gens, Champollion, Humason, Goddard. Einstein. Bütün bu isimler Batı
kültürü dünyasına ait, çünkü gezegenimizde doğmakta olan bilimsel uy­
garlıkta ağırlık Batı kültüründedir. Fakat her kültür -Çin, Hindistan, Batı
Afrika, Orta Amerika- yeryüzü topluluğuna katkıda bulunmu§ ve tohum
i§levi gören düşünürlere sahip olmuştur. İlcti§im araçları teknolojisindeki
büyük geli§meler nedeniyle gezegenimiz tek bir topluluk olma yolunda
hızla ilerlemektedir. Aradaki kültür farklarını silip süpürmeden ya da
kendi kendimizi mahvetmeden yerküremizde bütünle§meyi ( entegrasyo­
nu) ba§arabilirsek çok büyük bir adım atını§ olacağız.
Bugün İskenderiye Kitaplığı'nın yanında bir yerde ba§sız bir sfenks
duruyor. Firavun Horemheb döneminde, İskender'den bin yıl kadar önce
yapılmı§ bir sfenks. O aslansı vücudun oradan bir göz atınca, çağda§ bir
kısa dalga bağlantı kulesi görülüyor. Bu iki yapıt arasında, insan türünün
tarihi boyunca kesintisiz dö§ediği bir iplik uzanır. Sfenksle o kule arasın­
da uzanan zaman kozmik bir andır: Büyük Patlama'dan bu yana geçen
yakla§ık on be§ milyar yıllık zamanın içimle bir an, evrenin o zamandan
bu zamana gelişine ili§kin kayıtların hemen tümü zaman rüzgarları tara­
fından savrulmu§tur. Kozmik evrimin kanıtları İskenderiye Kitaplı­
ğı'ndaki papirüs tomarlarından daha kötü silinip süpürülmüştür. Ama yi­
ne de atalarımız ve bizim yolculuk yaptığımız o dönemeçli yola, cesaret
ve akıl sayesinde birazcık göz atabildik:
:J6 l

--- Sayfa 362 ---
Prof. Dr. Carl Sagan
Büyük Patlama'nın çıkardığı madde ve enerjinin yayılmasından sonra
bilemediğimiz çağlar boyunca Kozmos şekilsizdi. Ne galaksiler, ne gezegen­
ler, ne hayat vardı. Her taraf koyu, aşılamaz bir karanlığa gömülmüştü, hid­
rojen atomları da boşluktaydı. Kah orada, kah burada giderek yoğunlaşan
gaz birikintileri fark edilmeyecek biçimde yığılıyordu. Madde küreleri yo­
ğunlaşıyor, yağmur biçimindeki hidrojen damlaları güneşlerden daha büyük
kütleler oluşturuyordu. Bu gaz küreleri içinde maddede hazır bekleyen
nükleer (çekirdeksel) ateş kıvılcımlandı. İlk yıldız nesli böylece doğmuş olu­
yordu Kozmos'u ışığa boğarak. O zamanlar ışığı alacak gezegenler, göklerin
parıltısını izleyecek canlı yaratık yoktu. Göğün derinliğindeki yıldızların fı­
rınlarında nükleer erimeden ağır elementleri sağlayan, hidrojen küllerini
yakan, gelecekteki gezegenlerle or:ıdaki hayat şekillerinin atomik yapı har­
cını hazırlayan bir ilm-i simya belirdi. Kocaman kütleli yıldızlar nükleer ya­
kıt depolarını hemencecik tükettiler; büyük patlamanın etkisiyle, yapı harç­
larının büyük bir bölümünü, bir zamanlar yoğunlaşmasından oluştukları in­
ce gaza dönüştürdüler. Yıldızlararası kara çamur bulutlarında birçok ele­
mentten yeni yağmur tanecikleri olu§uyordu. Bunlar daha sonraki yıldız ne­
si ileriydi. Çevrelerinde daha küçük yağmur tanecikleri oluştu. Bunlar nük­
leer ateşi kıvılcımlandıramayacak kadar küçük cisimlerdi. Yıldızlararası sis­
temdeki bu damlacıklar gezegen olma yolundaydılar. Bunlar arasında ta§­
tan ve demirden yapılmış bir küçücük dünya da vardı, adına yeryüzü dediği­
miz gezegenin ilk haliydi bu.
Yerküre pıhtılaşıp ısınırken içinde kısılıp kalmış metan, amonyak, su
ve hidrojen gazlarını salıverdi. Böylece ilkel atmosferle ilk okyanuslar oluş­
tu. Güncş'ten gelen yıldız ışığı ilkel yerküreyi aydınlığa boğdu ve ısıttı. Fırtı­
nalar şimǂek ve yıldırımlara yol açtı. Volkanlar lav püskürttüler. Bu süreçler
ilkel atmosferlerin molekül zincirlerini kırdı. Bundan çıkan parçalar birle­
şip daha karmaşık biçimler alarak yerküreye yeniden düştüler ve okyanus­
larda eridiler. Bir süre sonra denizler sıcak bir bulamacı andırıyordu. Kille-
362

--- Sayfa 363 ---
Koznıos
rin üzerinde moleküller örgütlendi ve karmaşık kimyasal tepkimeler belirdi.
Ve bir gün, bulamaçtaki moleküller arasından bir tanesi çıkıp tümüyle rast­
lantı sonucu kendi kopyalarını üretebilmeye başladı. Zamanla kendi kopya­
larını tekrarlayabilen daha karmaşık moleküller belirdi. Daha sonra kendi
kopyalarını yapmayı doğal ayıklama kalburundan geçebilen moleküller ba­
şardılar. Kopyalarını daha iyi tekrarlayabilenler daha çok ürediler. Ve böy­
lece ilkel okyanus bulamacı giderek koyuluğunu yitirdi. Kendi kopyalarını
tekrarlayan organik moleküllerin yoğunla§ması sonucu bulamacın harcan­
masıyla okyanus çamuru inceldi. Aşamalı olarak ve farkına varılmadan ha­
yat başlamı§tı.
Tek hücreli bitkiler gelişmiş, hayat kendi besin kaynağını yaratmıştı.
Fotosentez atmosferi değişikliğe uğratıyordu. Cinsel ilişki doğdu. Bir za­
manlar serbestçe yaşayan hayat şekilleri özel işlevli karmaşık hücreler
oluşturmak üzere birlC§tiler. Tat ve koku algılayıcı sinirler geliНti. Koz­
mos artık tadı ve kokuyu biliyordu. Bir zamanlar tek hücreli olan orga­
nizmalar çok hücre topluluklarına dönü§erek çeşitli yerlerinde özel organ
sistemleri geliştirdiler. Göz ve kulak belirdi. Şimdi artık Kozmos görebili­
yor ve duyabiliyordu. Bitkiler ve hayvanlar toprağın hayat kaynağı oldu­
ğunu keşfettiler. Organizmalar vızırdamaya, sürünmeye, paytak paytak
yürümeye, kaymaya, kanat çırpmaya, tırmanmaya ve yükselmeye koyul­
dular. Ormanlarda dev gibi hayvanlar kükremeye başladı. Denizkabuğu
içinde bekleyeceğine, dünyaya doğrudan doğruya göz açan ve damarla­
rında okyanuslardaki gibi bir sıvı dolaşan küçük yaratıklar belirdi. Bunlar
hızlı hareket edebilmeleri ve açıkgözlülükleriyle hayatta kalabildiler.
Derken, ağaçlarda yaşayan bazı küçük hayvancıklar aşağı sıçradılar.
Ayakları üzerinde durmayı becerdiler ve araç gereç kullanmayı öğrendi­
ler, ba§ka hayvanları ehlilc§tirdiler. Hayvanlarla birlikte bitkileri ve ate§i

--- Sayfa 364 ---
Prof. Dr. Cari Sagaıı
ehlileştirdiler ve konuşma dilini icat ettiler. Yıldızlardaki külü hazırlayan
ilm-i simya şimdi artık bilinçlerine işliyordu. Son sürat bir girişimle yazıyı
icat ettiler, kentler kurmayı akıl ettiler, sanata ve bilime yöneldiler. Ve
gezegenlerle yıldızlara uzay araçları fırlattılar. Bunlar on beş milyar yıllık
kozmik evrim süresinde hidrojen atomlarının yapabileceği şeylerden ba­
zıları ...
Bu söylediklerimizde destansı bir mitoloji havası var. Doğrudur. As­
lında, günümüz bilimi tarafından açıklandığı şekliyle bir kozmik evrimin
anlatısı söz konusudur. Elde edilmesi zor yaratıklarız ve aynı zamanda
kendimize karşı tehlike de yaratırız. Fakat kozmik evrimle ilgili olarak
yapılan her hesap şunu açıkça ortaya koyuyor ki yeryüzünün tüm yaratık­
ları, galaksi hidrojeninin en son ürünleri olan yaratıklar yabana atılacak
şeyler değillerdir. Maddenin gezegenimizdeki kadar hayret verici mütas­
yonlara uğradığı başka yerler de bulunabilir. Bu yüzden göklerden bir ses
duyabilmek için can kulağıyla dinlemeye koyulmuşuz.
Öyle garip kavramlarla yetiştirilmişiz ki, bizden birazcık değişik bir
kişi ya da toplumla karşıla§ınca, onların bize yabancılığı nedeniyle güven­
sizlik duyuyoruz ya da nefret ediyoruz. Oysa her bir uygarlığın anıtları ve
kültürü, insan olmanın değişik biçimde anlatımından başka bir şey değil­
dir. Yerküre-dışı bir ziyaretçi çeşitli insanlar ve toplumları arasındaki
farklara göz attığında, aramızdaki benzerlikleri farklardan daha çok bula­
caktır. Kozmos'u akıllı yaratıklar dolduruyor olabilir. Fakat Darwin'in
öğretisi açıktır: Başka bir yerde insana rastlayamazsınız. Yalnızca gezege­
nimizde vardır insan. Bu küçücük gezegenimizde. Nadir ama tehlikeli bir
türüz. Kozmik perspektifte, her birimiz çok değerliyiz. Eğer bir insanın
sizinle aynı fikri paylaşmadığını fark ederseniz, aldırmayın, bırakınız bu
:J64

--- Sayfa 365 ---
Kozmos
gezegende yaşamaya devam etsin. Unutmayın, yüz milyar galakside bir
insan daha bulamazsınız.
İnsanlık tarihine, giderek daha genişleyen bir ailenin bireyleri olduğu­
muz inancının yavaştan içimizde uyanış süreci gözüyle bakabiliriz. İlk za­
manlar yalnızca kendimize ve çok yakın akrabalardan olllijan yakınlarımı­
zaydı sadakatimiz. Sonradan göçebe avcı gruplarına, ardından kabilelere,
küçük yerleşim örgütlerine, derken devlet-kentlere ve devletlere sadakat
gösterdik. Sevdiklerimizin çemberleri genişledi. Şimdi süper devletler dedi­
ğimiz, değişik etnik gruplar ve kültür ortamlarından gelme devletlerin bir
bakıma birlikte çalıştıklarını görüyoruz. Bu, hiç kWjkusuz insancıllaşma ve
insanda yeni bir kişilik geliştirme deneyimidir. Eğer hayatta kalmak istiyor­
sak, sadakat çemberimiz daha da genişlemeli, tüm insanlığı içine alacak,
yerküre gezegenini kapsayacak biçimde olmalı. Devletleri yönetenlerin ço­
ğu bu düşünceden hoşlanmayacaklardır. İktidar kaybına uğramaktan kor­
kacaklardır. İhanet ve sadakatsizlik sözcüklerini bir hayli işiteceğiz demek­
tir. Zengin devletler zenginliklerini yoksul devletlerle paylaşmak zorunda
kalacaklardır. Fakat önümüzdeki seçenek, H.G. Wells'in bir zamanlar deği­
şik biçimde söylediği üzere açıktır: Evren ya da hiç.
Birkaç milyon yıl önce insan diye bir varlık yoktu. Bir milyon yıl son­
ra gezegenimizde insan olacağını kim bilebilir? Gezegenimizin 4,6 milyar
yıllık tarihinde yerküremiz dışına hiçbir şey gönderilmemişti. Oysa şimdi
içinde insan olmasa da küçücük uzay araçları kqif amacıyla yerküremiz­
den ayrılıp Güneş sisteminde bir güzel dolaşıyorlar. Yirmi dünyanın ön
keşfini tamamladık. Bunlar arasında çıplak gözle görülebilen tüm geze­
genler, atalarımızın düşünce ve hayretlerini harekete geçiren o dönme­
dolaptaki gök ışıklarının tümü bulunuyor. Eğer varlığımızı sürdürebilir­
sek bunu iki şeye borçlu olacağız: Birincisi, teknolojik erginliğimizin bu
tehlikeli dönemini kendimizi mahvetmeden atlattığımız içindir; ikincisi
365

--- Sayfa 366 ---
Prof. Dr. Cari Sagaıı
de bu dönemi yıldızlara geziler başlatmak için kullandığımızdan ötürü­
dür.
Seçenek çırılçıplak karşımızda durarak anlamlı anlamlı gülüyor bize.
Gezegenlerde sondaj yapmak üzere gönderilen aynı roket fırlatıcıları,
başka ülkelere nükleer başlıklar fırlatmak için de hazır durumda bekli­
yorlar. Viking ve Voyager uzay araçlarının enerji kaynakları olan radyo­
aktif güç santralları, nükleer silah yapımında yararlanılan teknolojiye da­
yanıyor. Balistik füzeleri nişanlamaya, yöneltmeye ve bizi saldırıya karşı
korumaya yarayan radyo ve radar tekniği, aynı zamanda gezegenlere fır­
latılan uzay araçlarını dinlemek, onlara komut vermek ve başka yıldız ya­
kınlarındaki uygarlıklardan gelebilecek sinyalleri dinlemek için kullanılan
tekniktir. Eğer bu teknolojileri yeryüzünden kendimizi silip süpürmek
için kullanırsak, gezegenlere ve yıldızlara ulaşma girişimlerinde bu_luna­
mayız. Bunun tersi de olabilir. Eğer gezegenlere ve yıldızlara yolculukları
sürdürürsek, şovenizmimiz temellerinden daha da sarsılacak. Kozmik
perspektif içinde bakmaya alışacağız. Başka dünyalara ve yıldızlara çıktı­
ğımız yolculuklardaki keşiflerin tüm yerküredeki insanlar adına yapılabi­
leceğini kabulleneceğiz. Enerjimizi ölüme değil, yaşama adanınıО bir giri­
şime yatıracağız; yerküremizi ve üzerindeki insan!arı anlamayı derinlqti­
rerek başka yerde hayat araştırmasına girişeceğiz. Uzayın keşfi -araçlarda
insan bulunsun ya da bulunmasın- savaşın gerektirdiği aynı teknolojik ve
örgütsel becerileri gereksindikten başka, yine savaştaki gibi cesarete ve
yiğitliğe yer verir. Nükleer savaş patlamadan önce gerçek bir silahsızlan­
maya gidilirse, uzayın keşfi büyük devletlerin askeri sanayi kuruluşlarını
uzun süreli olumlu bir girişim için bir araya getirebilir. Savaş hazırlıkları
için yapılan yatırımlar, Kozmos'un keşfi amacına oldukça kolay biçimde
yöneltilebilir.

--- Sayfa 367 ---
Kozmos
Gezegenlerin kqfi programı fazla bir harcamayı gerektirmez. Sov­
yetler Birliği'nin uzay bilim ve teknolojisi için harcadığı para ABD'nin
harcadığının birkaç katıdır. Bu paraların toplamı, iki ya da üç nükleer de­
nizaltı maliyetine eşittir. Ya da yapımına yeni girişilen bir silah sistemi
için her yıl ayrılan maliyet artışı parasına eştir. 1979 yılının son üç ayında
F/A-18 uçakları yapım projesinin maliyeti 5,1 milyar dolar Фırtarken, F-16
tipi uçakların maliyet artışı 3,4 milyar doları bulmuştur. 1 970-1975 yılları
arasında ABD'nin ulusal siyaset uygulaması olarak Kamboçya'yı bomba­
lamak için harcadığı para tutarı olan 7 milyar dolar, Bir!eПik Amerika 'yla
Sovyetler Birliği'nin içinde insan bulunmayan uzay araçlı keşifler için
Рimdiye dek harcadıklarından fazladır. Yiking'in Ma:·s gezegenine ya da
Yoyagcr'in dış Güneş sistemine gönderilmesine harcanan para, Sovyetler
Birliği'ııin 1979-SO'deki Afganistan işgaline harcadığı paradan azdır. Tek­
nik personel kullanımı ve yüksek teknoloji üretimi sağladığı için uzayın
keşfine yatırılan paranın ekonomik verimliliği yüksektir. Yapılan bir ara§­
tırnıadan anla§ıldıСına göre, öteki gezegenlere yatırılan her doların ulusal
ekonomiye 7 dolarlık katkısı oluyor. Buna rağmen, ·kaynak yetersizliğin­
den ötürü ertelenmiş önemli ve asiında pckfılfı uygulanabilir giri§imler
süz konusudur. Ertelenmiş projeler arasında Mars'ın yüzeyinde bir Ro­
ver (uzay cipi) dola§tırmak, kometlc randevulaşmak, Titan'a konma ve
uzaydaki öteki uygarlıklardan radyo sinyalleri almak gibi tasarımlar yer
alıyor.
Ay'ın yüzeyinde sürekli üsler bulundurmak ya da Mars'a insan fırlat­
mak gibi büyük uzay girişimleri yakın bir gelecekte gerçekleştirilemez.
Meğer ki, nükleer ve "klasik" silahlar alanında silahlanmaya doğru büyük
adımlar atıla. Öyle olsa bile, yeryüzünde yine de bu paranın harcanmasını
gerektiren ivedi ihtiyaçlar vardır. Fakat şuna kesinlikle inanıyorum ki.
367

--- Sayfa 368 ---
Prof. Dr. Cari Sagaıı
kendi kendimizi mahvetme becerisini göstermezsek, sözünü ettiğimiz gi­
rişimleri er ya da geç gerçekleştireceğiz. Durağan (statik) bir toplum dü­
şünmek olanaksızdır. Kozmos'u keşiften birazcık yüz çevirmek bile bir­
çok kuşakta kendini gösterecek gerilemeye yol açar. Buna karşılık. yerkü­
remizin az ötesindeki serüvenlere bir nebze katılışımız -Kristof Ko­
lomb'un deyimiyle "Yıldız Serüveni"ne katılmak- gelecek insan kuşakla­
rında Kozmos'un kqfinde payı bulunma coşkusu yaratacaktır.
3,6 milyon yıl önce şimdi Tanzanya'nın kuzeyi olan bölgede bir ya­
nardağın püskürdüğü kül bulutları çevredeki savanlara yayıldı. 1 979 yılın­
da paleoantropolog Leakey o küller arasında ayak izlerine rastladı. İlkel
dönem insanlarından birinin ayak izi olduğuna inanan Mary Leakey'e gö­
re, yeryüzündeki tüm insanlarııı atası olabilir bu. Ve 380.000 kilometre
ötede insanların bir iyimserlik anında Sükunet Denizi adını verdikleri ku­
rak bir düzlükte bir ayak izi daha duruyor. Bu, gezegenimizden baТka bir
dünyaya ayak basan ilk insanın ayak izidir . 3,6 milyon yılda epey ilerlemi­
şiz. Hatta 4,5 milyar yılda. Hatta hatta 15 milyar yılda.
Kendisi konusunda bilinçlenmeye başl:ıyan bir Kozmos'un bölgesel
tcmsilcikriyiz. Kökenlerimizi araştırabilmeyc başlamışız: Hareıncla yıldız
bulunduranlar yıldızlar hakkında kafa yoruyor; on milyar milyar milyar
atomun örgütlenmiş toplulukları atomların evrimini inceliyor, en azından
bizim diyarda beliren bilincin buralara gelinceye dek geçtiği uzunca yolu
saptamaya çalışıyor. Bizim sadakatimiz türlere ve gezegenedir. Biz yerkü­
remiz adına konuşuyoruz. Varlığımızı sürdürme yükümlülüğümüzsc, yal­
nızca kendimize kar§ı değil, aynı zamanda Kozmos'a kaqıdır da. Yaşam
kaynağımız olan o eski ve engin Kozmos'a.

--- Sayfa 369 ---
ÜÇÜNCÜ BÖLÜMÜN
RESİMLERİ

--- Sayfa 371 ---
Kalahari Çölü'nde yaşayan Kung kabilesi, Samanyolu'na .. Gecenin Belkcmiği"
ulmı vermİftİr. Samanyolu'nun geceyi yukarıda tutup karanlığın üzerimize dökül­
mesini önlediği inancındaydılar.

--- Sayfa 372 ---
\lars"ta ha·at ara·ışı için g<'wg<'nin Ch·s<' hölg<'sind<' -apılan kazılar (iisU<'). Hiiz­
garııı sa,·urarak oluştur<lugu kum -ıgınları arıısında kazılan hir ·erin "akından
görünüşü (altta). nir bakıma başka bir diinyanın topraklıırını aktarmıı işine giriş..
ıniş l11ılıııım·orıız. Bıı fotoĿranarı \ASA saglaılı.

--- Sayfa 373 ---
Jüpiter gibi bir gezegenin atmosferinde hayal ürünü olmakla birlikte mümkün
görünen hayat şekilleri. Av peşinde koşan varlıklar bulunabileceği gibi avlananlar
da bulunabilir. Çizilen bu l't"Simdeki bulut biçimleri Voyager uzay aracı tarafından
Jüpiter'de keşfedilen bulutlara benzetilmiştir.
•\n-ı tiiriinclt>n
bir sürii

--- Sayfa 374 ---
Yeni doğan ve \·arlığıru sürdürmeye çalışan bir teknik uygarlığa yu\·a olmuş, geze­
genimizin bu görüntüsü, onun tek doğal uydusu olan Ay'daki bir teknolojik kara­
koldan sağlanmıştır. Yerküremiz, Güneş'in çevresinde günde yaklaşık 2.5 milyar
kilometre yol alır. Bu açıdan düşününce, hepimizin 1.llten uzay yolcusu olduğu an­
laşılmıştır. Bu fotowaf NASA'dan alınmıştır.

--- Sayfa 375 ---
En yakın yıldız: Güneş'in uzak morötesinde ionize edilmiş helyum ışığındaki gö­
rüntüsü. Sağ köşedeki çıkınb bir anda uzaya 300.000 kilometre kadar yayılıp, son­
ra Güneş'in görülen yüzeyindeki parlak gaza dönen bir uzantıdır. Güneşin yüze­
)inde görülebilen en küçük kızgın gaz oluşumları yeryüzü büyüklüğündedir. Bu
görüntü Skylııb 4 tarafından saptannuştır.

--- Sayfa 376 ---
īubal 1976'da görülen bu ku.crukluyıldızın foloĬrafı ·rĭ·üzünden çekilmiştir.
Güneşin pmlon ,.e deklnın rüzıı;ıirının ku.·ruk.lu.·ıldız buz çekirdegini üllemesi.·le
ku.·ruk uz.a-ıp ıı;idi.·or. Bu fotowaf Į,.,kilirkt-n ıı;üneş ufkun altına geçmiş hulunu.·or.

--- Sayfa 377 ---
a
c
(a) DąA 'nın sarmal merdiwnindeki büklümleri görü)·orsumız. insan [)l'\l.\'sının
bir molekülünde bu tür IOO milyon büklüm ve yaklaşık 100 mil)·ar da alom
var. Buysa ortalama olarak bir galaksideki yıldız sa)·ısına eşittir.
(b) Bükülüş biçimi. İki )eşil iplikten her biri molekülün omurgasını oluşlunır.
iplikler sırasıyla bir şekerden, bir fosfattan meydana geliyor. Merdivenin sar­
mal basamakları arasındaki sarı. kahverengi, kırmızı ve haki renkteki payan­
dalar nitrojenli nükleotidlerdir. Nükleotid bazlarının dizilişi )aşam sözlüğüdür.
(e) DNA'yı çözücü enzim, DNA'ııın üremesini hazırlayan civar nükleotid baz­
lar arasındaki kimyasal bagların çözülmesini denetler.
(d) Çift sarmallı orijinal her iplik, DNA'nın kendini kopya etmesiyle ürer. Be­
liren yeni nükleotid, çiftine benzerlik göstermezse, DNA polimerazı onu yok
eder. Onun bu işlevine bi)·ologlar aslına uygunluk görevi diyorlar. "Aslına
uygunluk" konusundaki herhangi bir hata bir mütasyona, değişime yol açar.
b
d

--- Sayfa 378 ---
Voyager uzay aracının yıldızlararası gezi rekoru. İki Voyager uzay aracı, dev geze­
genlerin keşfıni tamamladıktan sonra Güneş sistemini terk edeceklerinden, karşı­
laşabilecekleri herhangi bir uygariığa mesajlar taşımaktadırlar. Plak kılıfında (üstte),
plağın (altta) nasıl dinleneceğine ilişkin bilimsel bir açıklama var. Aynı kılıfta geze­
genimizin yeri ,.e çağımıza ilişkin bilgiler veriliyor. Bu plağın bir milyon yıl daya­
nacağı garantisi vardır.

--- Sayfa 379 ---
BEŞİNCİ BÖLÜMÜN
RESİMLERİ

--- Sayfa 381 ---
Derebeylik Japonya'sında zırhları içinde bir sa­
muray.
Japon adalan sularında yaşayan bir Heike yengeci.
Trilobit fosilleri. Sol üstte, yarım milyar öncesine
ait ilk trilobitlerin gözü yoktu. Ortadaki ve alttaki
fotoğraflarda, daha sonraki dönemlere ait, daha
çok gelişmiş ve gözlerini iyice koruyacak bir du­
rum kazanmış trilobitler görülüyor.

--- Sayfa 382 ---
Gündönüınünün gözlenmesine yarayan,
yaklaşık 1000 yıl öncesine ait bir gündö­
nüınü yarığı.
Ay'ın sık kraterli yüzü, uzay araçları yok­
ken insanoğlunun meçhulüydü. İlk kez
Sovyetler'in uzay aracı Luna tarafından gö­
rüntüleri saptandı. (Sağda)
21 Haziran günü şafak vakti Casa Rinca­
ne' da bir pencereden giren giineş ışığı
belli bir oyuğu aydınlatır.
teri. 1.2 kilometre çapın­
daki bu kraterin, 15.000'le
40.000 yıl önce, saniyede
15 kilometre hızla yol
elan, 25 metre çapındaki
bir demir yumağının yer­
yüzüne çerpmesı sonucu
oluştuğu sanılıyor. Söz ko­
nusu enerji 4 megaton·
luk bir nükleer patlamaya
eşittir. (Solda)

--- Sayfa 383 ---
Büyük Mariner vadisinden bir bölüm. 1971-72'de Mariner 9 tarafından keşfedildi.
5000 km. uzıınluğunda ve yaklaşık 100 km. genişligindedir. Mariner 9'un göndenligi
fotoğraflarda yük.sek kum tepeleri gözlendi.
::.:.ıl'il'i'ılı'9I Sovyetler'in Mars 3 uzay aracını sim­
geleyen bir posta pulu. 2 Aralık 1971
tarihinde bir toz fırtınasından geçer­
ken görülen araçta sürtünme ısısına
karşı koruyucu zırh bulunuyor.

--- Sayfa 384 ---
Voyager ]'in 28 milyon kilometreden saptadığı Jüpiler'in görüntüsü. (Aşağıda) Vı>­
yager daha yaklaşarak Jüpiler'in IO ve Callisto adlı Ay'larını saptamıştır.

--- Sayfa 385 ---
,..
.. -·
·· ·· - · ··
.
..
..... .. _..,..._.
...
-
..
.-
.
-
-
, .. X- .
_,
_ ..... ,_ .
....
1 Rt•uwrnhoek 'in y·aptıgı nıiknıskoplanlan
lıirini kullanan Christimın l l ııy grns'in ilk
kı·z giinliPi lıir kiipı•k spı•rıım-ı\ la (solda)
insan sprrınusı.
Kraterli VI' küçük tepelerle bezeruniş Ay'ın Öfrsinden y·erkürrmiz doĆor.

--- Sayfa 386 ---
1577 vılındaki Büiik KmTIIklu Yıldızın
Türkİer tarafındn yapılış resmi. Ko­
rnetin görülmesinin yarattığı heyecan,
İstanbul Gözlemevi'nin kurulmasına yol
açmıştır. (Sağda)
Ganimede'ye ait Voyager 2 tarafından 8
Temmuz 1979 günü gönderilen fotoğraf.
(Sağda)
Prag'da Codicillus tarafından yapılan bu
tabloda, 1577 yılındaki Büyük Kuyruklu
Yıldız, Ay ve Satürn gezegeninden daha
arka planda gösterilmiştir. Bu kuyruk­
luyıldızın Ay'dan uzakta görüldüğü konu­
sunda Tycho Brahe'nin ısrarlı görüşü,
kometleri yeryüzü olgularından alıp gök
cisimleri arasına kattı. (Solda)
Jüpiter'in en büyük Ay'ı olan Ganimede­
nin Voyager 1 tarafından gönderilen bu
resminde görülebilen en küçük noktalar
bile yaklaşık 3 km. çapındadır. (Solda)

--- Sayfa 387 ---
ÜNLÜ BiLGiNLERiN ooCuM YERLERiNi GÖSTEREN AKDENiz HARİTASI
TOKKJYE
Ak
MISIR

--- Sayfa 388 ---
Venüs'ün yervüzündeki radar astronomi­
si aracılıyla· çekilmiş fotoğrafı. Ekvator
bölgesine ait bu resimdeki kraterlerden
bĂ)iikleri yaklaşık 200 km. çapındadır.
(Lstte)
Göğün X-ışınlı bir fotoğrafı Kuğu X-1 Ga­
laksisi'nin aydınlık kaynağını gösteriyor.
Bir kara delik olması olasılığı söz konusu.
(Altta)
Clepsydra ya da "su hırsızı"nın modern
bir yapımı. Empedokles benzeri bir ge­
reçle havanın sayısız küçük paăcıktan
oluştuğu sonucuna varmıştı. (Ustte)

--- Sayfa 389 ---
ON İKİNCİ BÖLÜMÜN
RESİMLERİ

--- Sayfa 391 ---
a
b
c
Çekim gücünün madde ve ışığa etkisi. Lewis Carrol'un Alis Harikalar Diyen 'mlaki
çay partisinde Alis, Mart Tavşanı ve Ven Kt>disi (e) yeryüzünün normal çekim
gücünde (1 g.) görülüyor. Fenerden çıkan ışık yt>rçekiminden etkilenmiyor.
Çekim gücü sıfıra yaklaştıkça, en ufak bir hareket bile dostlanmızın havalanmasına
neden olmaktadır (b, c); çay damlalar helinde havada dolaşıyor. Yeniden nor­
mal çekim gücüne döndüğümüzde, eski durumlarına kavuşan dostlanrnız çay
yağmuruna tutuluyorlar (d). Çekim gücü arttıkça, tüm hareketler zorlaşıyor,
giderek lunuldamak bile olanaksızlaşıyor (e) ama ışık etkilenmiyor. Çekim gücü
100.000 g.'ye uleştığ:ındeyse, her şey yamyHsı oluyor. Bir milyar g.'lik çekim
gücü ışığı da etkileyerek yeryüzüne dönmesine neden oluyor (f). Lewis Carrol'un
anlatımıyla, kedi de yok oluyor, yalnızca sırıtışı kalıyor. Alis Harikalar Diyarı
bir kara delik olmuştur.

--- Sayfa 392 ---
'.\leksika'da lluieol'liilnin balınuınu w
iplik üzı-rinde ·aptıkları bu n·sinı, ·ara­
dılışı anlatı·or. Yaradılışa ail ilk görülen
rnrlıklar şunlanlır: Beş yılan su·un ana­
larıdır ve ·ı-ryüzü sularını siıngelenwk­
tedir. Sağ tarafla ilk aı:!;acın doguı:;u gösltĽ
rili·or; üzerinde clişi ve l'rkek çiçekln
bulııııu·or. Solda·sa, Güneş Tanrısı "na
ľ:oban Yıldızı eşlik elnwklı-dir. (Ahla)
A·nı u·garlıktan kalma bu rl'sim, Gü­
ıwş'in sırlarını araştırmaya ·öndik.
Sol köşede hı-nüz doğmamış Güneş,
Yeryüzü Tanrıçası tarafından gcisterili­
·or. Tanrıçanın oğlu da tanrılaşmak
üzere Güneş yuvarlağına ok atıyor. Sol
alı köşedeki çizgili şekil, çocuğun Gü­
neş' in ilk kez doğuşuna tanık olabilmek
üzere yeraltı yolculuğuna ·önelişini
simgeliyor. (Altla)
Eski Mısırlıların yaratılışa ail bir motifi­
nin çağdaş ·orumu. Bu n·siınde Işık w
i lam Tanrısı (elleri ·ukarı·a kalkınış)
aşağıda yalnuş olan Ye iizü Tannsı"ndan
(rilk Tanrısı Geb'i avınvor. Daha az öm·m­
li tanrılardan soldaki şahin, Aşaı:ı;ı Mısır
Tannı Horus'tur. Sonradan ülkenin ba­
şında bulunan firavunla özdeşleşlirilıniş­
lir. (Üstte)
Anasazi'lerin New Mexico'daki vadide hir
ka·a çıkıntısına ·aptıkları rt'!iiın. XI. üz­
·ılın ortalarında ·apılmış olan bu resim,
)()54 yılında görülen süpt·rnorn ·ılclızıııı,
o tarihteki hilalle olan dunımuna giirl'
göstı>ri·or olabilir. (Ahla)

--- Sayfa 393 ---
llindu Tanrısı Shiva'nın Yaralılış Dansı. Shiva'nın ateşten halesi evrenin ritmini
simgeliyor. llu ateş llindu'ların ııydınlık simgesi olan nilüfer çiçeği kaidesinden
kaĄ·naklanmakta. Shiva bu dansı, cehaleti simgeleyen yaratığın üzerine basarak
-apı·or.

--- Sayfa 394 ---
Samanyolu'na benzeyen ve galaksimize
yakın sarmal gökadalardan M 18. Yedi
milyon ışık yılı uuıktaki bu galaksi bizim
"yerel" diye adlandırdığımız Samanyolu
grubundan değilü. Bu fotoğraf çapraz.
lama çekilmişir. (Üstte)
Porto Riko'daki Aracibo radyýradar gö7r
lem kulesi
Yandan görülen bir sarmal galaksi. NGC
891 galaksisini çevreleyen yıldızlar bizim
galaksimize ait olup NGC 891 'in berisinde­
dirler.

--- Sayfa 395 ---
iç içe yuvarlanmış sonsuz dünyalı bir evrende, dünyaların daha büyük dünya­
ların içine geçişini ve sürekli olarak gerilere doğru yol alışını simgeleyen
bir tablo.

--- Sayfa 396 ---
insan ıx-,·nindeki nöronlar yumağı; elekt­
ron - mĦgrafla 15.000 kez bü)iitülm
hallt•ri. (lJsllP)
Biri telden )·apılmış ,.e sül şişesi bulun­
duran, diğeriyse )·ine telden )·apılmış w
siit şişesi bulundurmasına ek olarak Ör­
liiw büriinm iki mekanik anne arasın­
dħ, K·avru maymun hiç duraksamadan
ikincisini yeğliK·or. insanların ve ött-ki
primatların genelik olarak karşılıklı sos­
K·al ve fiziksel )·akınlık, sıcak ilgi gerek­
sinimleri çok güçlüdür. (Sağda)
Speklrograf aygılıK·la kaydedilmiş olan
balinaların şarkısı. Her satırda zaman
vatav olarak, alçak notalardan vüksek
iıolĨlara doğru olan ses frekanĩı dike)·
olarak gösteriliyor. Dikey çizgiler hemen
hemen parmağı piyano luşlarındaıı
çabucak geçirilerek çıkarılan sesi andır­
maktadır. Bu sesleri su altında 28 Nisan
1 964 larihinde Bermuda'da kavdelıııiş
olan Hoger Payne şöyle dip>r: ,;1964 vı•
1 969 )·ıllarında ka)·deuiginıiz şarkılar.
Heelhown Bealles'dan nc denli farklıvsa.
o kadar farklıdır ve l 960'ların haİina
miizigi, l 970'lerdekinden daha güzel­
dir." (Yanda)

--- Sayfa 397 ---
Arkeolog AdamĪ.'ın kazı çalışmaları, iincı•dcn bilinmeyen fakat sonradan Ma!·a
Lygarlıgı'na (MO 250-MS 900) ait oldugu anlaşılan, bazıları düz çizgili, bazıları
da kavisli olmak üzere kanal sistemlerini ortaya çıkardı. Bu kazılar, Marn'ların
lıirka-· nıil!·on insanın kurclugu topluluwı nasıl ./akta tutalıilcligini açıklaın0ktadır.
Tarih<;ilf'rin hir hiilümünün kanısına giirP. yn!iizündı·ki yüksek düze!·li ıı!·garlık­
ların tümü kanal yapımı!·Ia kendini helli Ptmiştir. Birçok bakımdan başka dün!·a­
larııı kı•şfi. kı·ncli clün!·aınızı daha i!-i anlamaya yardımı·ı olmaktadır.

--- Sayfa 398 ---
Varlıklar Zinciri. Atomlarla kar taneleri arasında çok küçük ölçekteki ve güneşlerle
galaksiler arasında çok büyük ölçekteki ilişkiler zincirinde (Kozmos'ta) insanoğlunun
yeri konusunda giderek bilinçleniyoruz.